СТЕНОГРАМА
засідання Комітету з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України


5 листопада 2019 року


КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, за тією інформацією, яку я маю,  ще, так би мовити, на підході, як мінімум, двоє членів комітету. В нас ще не присутні: Наталія Ігорівна, Ольга Станіславівна і Оксана Анатоліївна. От тільки про Наталію Ігорівну я не знаю, а решта на підході, і Павла Валерійовича сьогодні не буде. Тому кворум у нас є. 7 членів комітету зараз присутні. Я пропоную тоді засідання наше відкрити.
Сьогодні в нас, як ви бачите, вам запропонований дуже насичений проект порядку денного, який складається, пропонується, що він буде складатись із семи основних питань, "Різного" і два додаткових питання, з якими ви вже могли ознайомитись попередньо, так само з цими матеріалами.
Я тоді ставлю на голосування питання про прийняття за основу цього проекту порядку денного. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. За - 7. Хто проти? Утримався? Немає. 
Тоді, колеги, можливо, є у когось доповнення до цього порядку денного, пропозиції щось вилучити?
Прошу, Андрію Вікторовичу.   

ПУЗІЙЧУК А.В. Дякую. В мене є пропозиція поставити першим на розгляд питання додаткове № 1 про прийняття Постанови Верховної Ради "Про скасування рішення Верховної Ради в другому читанні та в цілому проекту Закону "Про  внесення змін до деяких законів України у зв'язку з відокремленням діяльності з транспортуванням природного газу". Це додаткове питання № 1, щоб ми його зараз розглянули.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я особисто не заперечую, просто на одному із попередніх засідань, коли ми розглядали питання і запрошували так само Петра Олеговича Боднара, то були пропозиції інших членів комітету першими питанням ставити такі, які, власне, скажемо так, потребують присутності. Тому, колеги, якщо немає заперечень, Юрію Івановичу, Олегу Михайловичу, немає заперечень, щоб ми першим розглянули? Тоді поки що така пропозиція Андрія Вікторовича: першим розглянути питання, яке стоїть як додаткове перше - це про проект Постанови Верховної Ради про скасування рішення про прийняття в другому читанні та в цілому проекту  (реєстраційний номер 2239-1). Дякую.
Інші пропозиції щодо змін до порядку денного? Немає. Тоді я ставлю на голосування затвердження в цілому порядку денного нашого засідання з врахуванням того, що першим питанням буде розглядатись те, яке іде в додаткових питаннях першим - це про проект Постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення парламенту про прийняття в другому читанні та в цілому проекту Закону" ( реєстраційний 2239-1). 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 7 - за. Хто проти? Утримався? Рішення прийнято одноголосно. 
Тоді, шановні колеги, давайте ми і почнемо з цього першого питання нашого порядку денного. Вам пропонується проект рішення нашого комітету щодо проекту Постанови Верховної Ради України "Про скасування рішення Верховної Ради України про прийняття в другому читанні та в цілому Закону", реєстраційний номер 2239-1, внесений народним депутатом Кучеренком. І цим же рішенням  пропонується ухвалити висновок на проект Постанови Верховної Ради: запропонувати Голові повернути внесений проект Постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи без його розгляду на пленарному засіданні парламенту.
Чим обумовлений, власне, такий висновок? Він обумовлений тим, що можливість скасування передбачена у разі виявлення порушень законодавчої процедури, передбаченої Регламентом, наслідком чого можуть бути скасовані результати голосування. В разі подання на підпис Голові Верховної Ради тексту закону, неідентичного тексту законопроекту, прийнятого Верховною Радою, народний депутат України у дводенний строк може письмово звернутись до Голови парламенту з обґрунтованою пропозицією про внесення уточнень до прийнятого закону. 
В той же час, ані в пояснювальній записці до поданого проекту Постанови, ані в заяві до Голови Верховної Ради народний депутат Кучеренко не зазначає про виявлені порушення законодавчої процедури та не наводить жодної пропозиції щодо уточнень до прийнятого Закону, реєстраційний номер 2239-1, як це передбачено положеннями статті 48 Регламенту. 
Ось така основна позиція, яка викладена у проекті висновку і проекті рішення комітету. Шановні колеги! Прошу тоді висловитися щодо цього питання. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є автор законопроекту?
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, є. А, прошу, тоді послухаємо автора. 
Мікрофончик включіть, будь ласка. 

КУЧЕРЕНКО О.Ю. Дякую, шановний головуючий, шановні колеги, що так терміново відреагували. Єдине, що я в останню мить дізнався буквально про те, що цей проект Постанови розглядається у вас на засіданні комітету, але я встиг бути у вас. 
Шановні друзі! Я перед тим, як до суті перейти, просто хочу нагадати, що дійсно це питання, яке ми з вами збиралися врегулювати проектом Закону про внесення змін до деяких законів України у зв'язку з відокремленням діяльності з транспортування природного газу, воно є вкрай важливим, це так званий анбандлінг, ми його дуже добре знаємо, і в нас немає сумнівів і абсолютно жодного бажання затримувати наш шановний уряд, інші наші структури в їх складних перемовинах з європейськими колегами і з Російською Федерацією. 
Інша річ, що, на превеликий жаль, він, згідно з усіма постановами Кабміну, мав би бути прийняти ще рік тому, півроку тому. Тому не ми штучно затримували цей процес. Як би то не було, свого часу зайшов цей законопроект і його було проголосовано в першому читанні всупереч всіх багатьох процедур, з величезними порушеннями Регламенту. Але ми, враховуючи побажання там наших колег, ну провели обговорення і були прийняті відповідні правки для того, щоб виносити цей законопроект в зал.
На превеликий жаль, коли ми у другому читанні після засідання комітету ми розглядали цей законопроект, ми побачили, що рішення комітету при підготовці до другого читання не були враховані. 
Я хочу вам нагадати, що авторки цих правок як лідер "Батьківщини" Юлія Тимошенко, так і ваша колега пані Анна Скороход, вони саме в залі і намагалися вказати колегам на те, що ці правки не були враховані, і було прийнято спільне рішення проголосувати відповідні детермінації в залі для того, щоб їх потім врахувати в якості редакційних правок. Це було спільне рішення після бурних баталій. За нього проголосувало, якщо я не помиляюсь, 340 депутатів. Це був четвер. 
В п'ятницю, коли закінчувалося пленарне засідання, ми отримали проект тексту цього законопроекту на підпис, і, власне кажучи, авторка цих правок Юлія Володимирівна Тимошенко (до речі вона, наскільки мені відомо, найближчим часом збирається так само свою позицію викласти, якщо ви дозволите), вона заявила і вона відобразила, що там не враховані і абсолютно викривлені ці правки, які були проголосовані на засіданні комітету. Я як співавтор цих правок так само перевірив цей проект тексту і так само я побачив, що вони спотворюють, вони, по суті справи, не відповідають тому, що було проголосовано на комітеті і що потім було проголосовано в залі. 
Саме тому мною було прямо в п'ятницю зареєстровано відповідний проект постанови про скасування цього законопроекту. І я хочу вас просто проінформувати: у нас в комітет йде зараз процес, на доручення Голови Верховної Ради створена робоча група, її засідання було учора. Це робоча група з депутатів комітету, з керівництва юридичного управління, і вчора був на засіданні пан Теплюк із своїми заступниками, де, по суті, прийнято рішення на чіткий аналіз і співставлення двох стенограм - стенограми засідання комітету до другого читання і стенограми засідання планерного з зали Верховної Ради при голосуванні. Це була позиція і керівника комітету Геруса, це була позиція практично всіх депутатів, що після того, як буде стенограма чітко з'ясована на відповідність до тексту, наша робоча група і буде визначатися стосовно відповідності цього тексту законопроекту чи невідповідності стенограмі. Було взято тайм-аут до четверга, оскільки і пан Герус, і юристи попросили такий тайм-аут. Ну, власне кажучи, виходячи з цього, я хотів би, ну, мабуть, запропонувати вам якийсь компроміс - відтермінувати розгляд цього питання, якщо у вас є сумніви в тому, що я кажу, для того щоб дочекатися відповідних висновків робочої групи. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую. Спасибі. 
Шановні члени комітету, хто хоче висловитись? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Дозвольте. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Андрій Вікторович. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Сергій Віталійович, є дві пропозиції, давайте порадимося. Перша пропозиція - перенести розгляд цього питання на наступне засідання, а друга пропозиція - викласти рішення в іншій редакції і винести на розгляд пленарного засідання Верховної Ради.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, але ж… Дякую за вашу пропозицію, тільки є лише один момент, що під час засідання звернень не прозвучало ні за стенограмою (інформації) про порушення під час обговорення і голосування, і народний депутат Кучеренко не звертався до головуючого на пленарному засіданні з заявою про порушення процедури при розгляді і голосуванні.

ПУЗІЙЧУК А.В. Я перепрошую. Але глава 20: "Розгляд законопроектів у другому читані", - тобто внесення поправок. І ми говоримо на сьогоднішній день саме про звірку стенограми і саме порівняльна таблиця поправок. Тобто якщо виявиться це порушення про те, що казав Олексій Юрійович, то це є службове підроблення, внесення завідомо неправдивих даних саме в порівняльну таблицю. І це включає порушення саме при підготовці до другого читання. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я зрозумів. Коротше, пропозиція у вас, фактично від вас дві пропозиції, так, Андрію Вікторовичу? Або відкласти, або винести на розгляд Верховної Ради. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Дочекатися результатів службового розслідування і мати більш об'єктивну… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Єдине що, я ще також привертаю вашу увагу, Андрій Вікторович, що наш комітет повинен в терміновому порядку, але не пізніше, як за 3 дні від дня одержання проекту постанови, підготувати висновок щодо доцільності його прийняття або відхилення.
Колеги, прошу висловитись. Михайло Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М.  Дякую. Шановні колеги, перше, я віднісся до  цього законопроекту спочатку так, знаєте, суто процедурно, а те, що я почув зараз від пана Олексія, то тут привертає увагу абсолютно під іншим кутом зору. Тобто фактично те, що, якщо я неправильно повторю слова Олексія Кучеренка (так?), що фактично ми зіштовхнулися з такою проблемою, що під час підготовки законопроекту до другого читання була порушена процедура самого розгляду на друге читання і ми сьогодні маємо проголосований не той текст законопроекту, який підготував комітет.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Може, ми маємо. Може. 

ПАПІЄВ М.М. Може. Да, тобто фактично це дуже серйозне питання. Ми вже неодноразово з такими ситуація стикалися і навіть, знову ж таки, це мало відношення до Комітету з питань палива і енергетики в попередньому скликанні. Там було таке ж саме, і Генеральною прокуратурою було порушено за 366-ю статтею кримінальне провадження "Службове підроблення". 
І я би зараз подивився на це абсолютно під іншим кутом зору, бо я сам голосував за цей законопроект. Я сам покладався на ті слова голови комітету, що все, що пропонували народні депутати, особливо там поправка основна була для нас це Юлії Володимирівни Тимошенко, що ця поправка проголосована. Зараз я чую, що ця поправка  була проголосована, але на якомусь етапі вже підготовки цього законопроекту і десь всередині комітету, всередині комітету на друге читання  подається  порівняльна таблиця, яка має підписуватися головою комітету, секретарем комітету і керівником секретаріату комітету. І вийшло так, я вже не кажу, що порушена була процедура, що за 10 днів мали ми таблицю цю отримати, бо там десь вона гуляла в залі, але факт є один, що на сьогодні ми маємо повідомлення про можливе скоєння злочину за статтею 366, це службове підроблення. І не відреагувати на це - то ми фактично стаємо співучасниками цього злочину. Тому що мені дуже складно уявити собі ситуацію, що от ми як народні депутати України, довіряючи голові комітету, голосуємо за те, що він говорить, а в кінцевому варіанті виходить, що в тексті законопроекту на якомусь етапі з'являються не ті речі, які голосував комітет, які проголосовані були на комітеті і які в кінцевому варіанті потрапляють в законопроект. 
Дивився я наше рішення комітету і мотивувальну частину. Дивіться, якщо 48 статтю читати достеменно, то частина третя каже: "У разі порушення встановленої цим Регламентом процедури при розгляді і голосуванні проекту закону". Якщо взяти і людською мовою перевести те, що намагався автор законопроекту викласти в своєму законопроекті, я би інакше виклав, більш правильно, бо там фактично, якщо я дослівно прочитаю, що там було написано, але зі слів воно не так. Цей законопроект за підписом автора законопроекту, що текст законопроекту, який завізований відповідними посадовими особами і переданий на підпис Голові Верховної Ради, не відповідає тексту проекту закону, який був погоджений на засіданні комітету і за який голосували народні депутати України. Воно викладається не так. В порівняльній таблиці, вона ж була теж з порушенням роздана, в порівняльній таблиці поправка ця не відповідала тій, за яку голосував комітет. 
В такому випадку, коли нам стає відомо про те, що є можливий склад злочину в цьому питанні, а я тут бачу, то ми можемо вийти з цієї ситуації двома шляхами: а) не звертати на це увагу ми не можемо; б) у нас є 3 варіанти. Варіант перший - це все ж таки винести цю постанову на голосування в зал і розгляд в залі. Друге - обов'язково ми маємо звернутися до Голови Верховної Ради і Керівника Апарату про те, що має бути призначено службове розслідування і проведено перевірку фактів можливого складу злочину і підроблення. І, по-третє, якщо вже це стало відомо нам на засіданні комітету, ми маємо комітетом звернутися до Генеральної прокуратури України про те, щоб ці відомості, які нам стали відомі на комітеті, було протягом 24 годин внесено до Єдиного реєстру досудових розслідувань і розпочато досудове розслідування факту можливого злочину за статтею 366 "Службове підроблення". Такі речі ми пробачати не можемо. 
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тобто ви підтримуєте позицію Андрія Вікторовича про те, що…

ПАПІЄВ М.М. З додатками. Ми зобов'язані звернутися до Голови Верховної Ради, щоб було призначено службове розслідування. До цього часу він не має підписувати цей закон, допоки не стане відомо Верховній Раді, на якому етапі у нас сфальшовано було закон. 
І третє. Ми маємо звернутися до Генеральної прокуратури України з тим, щоб було внесено в ЄРДР повідомлення про злочин за статтею 366 "Службове підроблення". 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Колеги, ще хтось хоче висловитися? Юлія Володимирівна. Включіть, будь ласка, мікрофон.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Шановні колеги, я хотіла би просто звернути вашу увагу, що це не звичайний закон, про який ми зараз говоримо. Розумієте, у нас не просто розглядається зараз доля трьох мега структурних об'єктів країни: перше - це газотранспортна система, друге - це газові сховища і третє - це магістральні лінії електропередач, це три фундаментальних власності нашої держави, які приносять мільярди доларів нашій країні щорічно.
Ви знаєте, наскільки важко проходив цей закон в парламенті, тому що уряд, власне, пропонував варіант, коли 49 відсотків всіх цих систем віддається в управління. Крім того, запроваджуються спеціальні системи господарського відання, які позбавляють державу і права управляти фінансами, і права формувати організаційні структури цих підприємств, взагалі права впливати на роботу цих об'єктів.
Якщо ми з вами пам'ятаємо, то якраз фракція "Слуга народу" прийняла рішення, що ні в управління, ні в оренду, ні в концесію, ні на продаж, ні перепродаж, ні приватизація не допустима з цими трьома об'єктами. І це правильно. І тільки тому, що фракція "Слуга народу" прийняла таке рішення на своїй фракції, стало взагалі можливим запобігти цій трагедії, яка нависла над нашою країною. Це трагедія! Чесно вам говорю. Якщо ми припинимо впливати на ці об'єкти, вважайте, що країна просто не буде виконувати свої функції, це нас позбавили тих речей, які забезпечують наше життя з вами.
І тоді в комітет теж винесли цей законопроект, і в комітеті було проголосовано, враховуючи, що там було більше 160 правок, в комітеті було проголосовано 4 концептуальні позиції, за які одностайно весь комітет проголосував.
Перше - це 43-я правка, яка не дає права робити з газотранспортною системою і з лініями електропередач ніяких маніпуляцій: не продавати, не перепродавати, не приватизовувати, управління, концесія, оренда - нічого не можна. За це проголосував одностайно весь комітет.
Друга концептуальна річ, яку одностайно проголосував комітет, - це те, що внаслідок прийняття цієї 43-ї правки, про яку я щойно сказала, вносяться зміни в усі закони України, які протирічать цій позиції. Це теж одностайне рішення комітету. І зразу було сформовано доручення секретаріату і голові комітету провести повне дослідження, в яких інших законах України є щось, що протирічить цим прийнятим рішенням, і внести туди зміни.
Третє концептуальне рішення, яке було прийнято одноголосно комітетом, що управляти всіма цими системами ГТС (сховищами, нашими магістральними лініями електропередач) буде держава, і нікому ніяк ні в якому вигляді не можна довірити це управління, тому що це і велика політика, і велика економіка, і великі доходи бюджету, це формування практично всієї енергетичної політики не тільки України, це в тому числі і Європейського континенту.
От коли все це проголосували, ну, четверте було ще, уточнили по магістральним лініям електропередач, що обов'язково включається так само, як і по ГТС, заборона на всі маніпуляції з майном або з управлінням. На цьому наша команда покинула комітет, тому що, в принципі, чотири ключові речі були прийняті, вони зафіксовані і відеозаписом на цьому комітеті, і в тому числі й голосуваннями, які проводились на комітеті. 
Ви знаєте, що відбувалося в залі? В залі в останню хвилину "кинули" цей законопроект. Мене завірили, що там все так, як було проголосовано на комітеті. Ми повірили, тому що ми звикли вірити партнерам, якщо ми про щось домовляємося. Тоді ви пам'ятаєте, що одна з народних депутатів "Слуги народу" вимагали правки і навіть плакала в залі. Чому? Вона плакала в залі тому, що вона встигла прочитати декілька положень Закону, який внесли в підсумку, і вона плакала тому, що там не були дотримані ці позиції, про які ми говорили. 
Коли проголосували, і ми були впевнені, і ми ще, пам'ятаєте, проголосували, щоб дати право внести юридичні правки і уточнення, і це теж було оголошено під час голосування, тому що ми думали, можливо, десь недовнесли якісь зміни до законів, десь там щось недоврахували, але коли ми вже отримали після голосування цей законопроект, вже оформлений і завізований головою паливно-енергетичного комітету паном Герусом, чесно кажучи, ну, припиняєш вірити в якесь слово людей, а хочеться постійно читати документи. 
Що вони там зробили? По-перше, враховуючи, що після того, як ми проголосували, що ГТС недоторканна, а сьогодні ГТС - це цілісна система, там і газові сховища, і трубопровідний транспорт, вони не можуть один без одного існувати, ну, це неможливо, це технологічний комплекс, який працює тільки разом, але комітет вже після того, як ми проголосували ці чотири фундаментальні речі, поставив на голосування, що із газових сховищ, і з газотранспортної системи, окремо з трубопровідного транспорту, будуть створені два юридичні суб'єкти, тобто це будуть різні підприємства, їх розірвали практично. 
І от перше, що відбулося, коли розірвали все-таки цей об'єкт, то вийшло, що ГТС захищена всіма оцими заборонами про продаж, приватизацію, передачу в управління, а газові сховища залишилися просто ніяк не описані і не захищені, але по відношенню до них прописали теж процедуру залучення оператора і управляючих компаній, і так далі. Це перше, що відбулося такого, що не можна допустити. 
Друге, що відбулося. Вони взяли і замість терміну "управління", що в принципі описано і Господарським кодексом, й іншими документами в країні, вони ввели ще одну дефініцію, яка називається "господарське відання". І в "господарському віданні" вони прописали, що все можливо. Тобто не можна передати в управління, але можна передати в господарське відання. Ну, дорогі друзі, це велика гра, тому що господарське відання, по великому рахунку, це те саме, що управління. Там немає різниці по суті. І тому по всьому закону залишилося "господарське відання", в яке можна передавати що завгодно і як завгодно, в тому числі й ті об'єкти, про які я говорю. 
Третє, що там відбулося: вони залишили там, всупереч голосуванню Комітету паливно-енергетичного, відмежування держави від управління об'єктами. І для цього вони там залишили норму скасування 75-ї статті Господарського кодексу, в якій зобов'язує уряд узгоджувати фінансові плани, затверджувати фінансові плани цих підприємств, по суті, відмежували від управління фінансами уряд. І це прямо прописано в цих речах. І далі вони прописали речі, які, по суті, прибирають уряд від управління цими системами. А потім, коли ми вже вчора розбиралися з усім цим на комітеті, виявилося, що там вводиться ще одна фірма-посередник, якиі буде даватися управління цим оператором. Тобто ми домовлялися, що оператор управляє системою і на 100 відсотків він є державним. А тепер там з'явилася ще третя компанія, яка буде тепер управляти оператором. Я не стала говорити такі слова, але це ще один посередник, якому будуть це довіряти. 
Тобто, іншими словами, у нас насувається та сама біда, яка у нас тривалий час є в НАК "Нафтогаз", коли відмежовують від уряду, потім створюють Наглядову раду, в тому числі з іноземців, Наглядовій раді делегують по суті управління підприємством, і потім Наглядова рада,  відмежована від уряду і від всієї державної системи, управління і контролю по суті, починає управляти цим об'єктом в інтересах третіх осіб. 
Я вважаю, що ми не маємо права так поводитися з нашою головною власністю країни. І тому я зразу підійшла до Голови Верховної Ради, коли ми прочитали цей закон, це було в кінці робочого дня, у п'ятницю, я  до нього підійшла і я сказала про те, що є суттєві розбіжності з тією концепцією, яка була проголосована на комітеті, і те, що було мною в тому числі і всіма оголошено з трибуни, тому що там принципові, фундаментальні відмінності. На що мені сказали, що так, як проголосували, так і буде все підписано. І тоді ми внесли проект постанови, про який ми з вами говоримо сьогодні, по 48-й статті Регламенту. 
Але коли ми почали розбиратися, то тут взагалі виникли такі унікальні речі, які ніколи в житті не траплялися в парламенті. Наприклад, що профільний Комітет паливно-енергетичного комплексу розглядав цей законопроект в комітеті в той час, коли ще не був цей законопроект внесений до Верховної Ради. Мені хотілось би просто зрозуміти, а що розглядали тоді?
Тому наша пропозиція дуже проста, і я хочу зараз її сформулювати. Я вчора о 8-й годині ранку зустрічалася з Прем'єр-міністром, з міністром паливно-енергетичного комплексу, і там були заступники, представники Адміністрації Президента, і ми говорили про те, що нам треба привести цей законопроект у відповідність. І тоді ми написали по 131-й статті Регламенту лист на Голову Верховної Ради України, в якому просимо, щоб ми уточнення до цього закону проголосували в перший сесійний день наступного сесійного тижня. І ми попросили, щоб ми зібралися всі разом, "пошліфували" його, доопрацювали і видали без будь-яких, скажімо, гучних обговорень цієї теми, видали просто це в парламенті як уточнений документ і проголосували в залі, для того щоб не було різних читань і щоб не було, власне, кримінальних справ після того, як будуть такі речі підписані.
І ми домовилися з Прем'єр-міністром, ми домовилися з Головою Верховної Ради, було запрошено Головне юридичне управління на цю зустріч, і Головне юридичне управління визвалося допомогти згідно Регламенту, згідно стенограм, згідно того, що було проголосовано в залі, "відшліфувати" цей закон і сьогодні до кінця дня передати його для того, щоб можна було його проаналізувати, і якщо там все в нормі, так як ми  домовлялися, його підписати. Або якщо там є суттєві зміни, то тоді винести у вівторок і проголосувати залом уточнений варіант.
От так ми розсталися вчора, з Прем'єр-міністром про це домовилися і зібрали робочу групу Комітету паливно-енергетичного і теж про це домовились. Теплюк Михайло Олексійович взяв в роботу це, там було присутньо порядку п'яти людей, які готові були братися негайно за роботу і все це доробляти. Але для нас абсолютно несподівано Теплюк захворів, пан Герус, по-моєму, виїхав з України на пару днів, кудись зникли працівники секретаріату, які мусили цим займатися і дати оцей документ, я не можу ні до кого додзвонитися. І без будь-якого повідомлення нам зараз от оголосили ваш комітет для того, щоб відхилити без розгляду той проект постанови, який подав Олексій Кучеренко, і по суті сьогодні або завтра просто підписати той закон, який і був предметом загострення цієї дискусії. 
Тому я просила би комітет  не знімати з розгляду без голосування в залі, для того щоб ми могли все-таки повернутися к обговоренню суті цього законопроекту і прийняти відповідні рішення такі, які потрібні країні, більше нічого. І можу вам  сказати, що ми як команда розуміємо, що ми в абсолютній меншості, ми розуміємо, що, в принципі, ви можете приймати будь-які рішення, які ви вважаєте за потрібне, так само як і Президент. Ми просто виконуємо свою, скажемо так, громадську місію для того, щоб не допустити тих речей, які будуть вкрай шкідливі країні. 
Я вважаю, що якщо цей закон буде прийнятий, то на базі цього закону буде застосована модель дуже складна, вона непроста. Ця складна модель буде передбачати, що управління цими трьома вже об'єктами, враховуючи, що вони газові сховища відділили від газотранспортної системи… Ми запитали: "Як це і чому?". Вони сказали: "Це два окремих бізнеси". Реально це не бізнес, це велика технологічна модель здійснення транспортування і збереження газу і забезпечення країни природнім газом. 
Тому ми розуміємо, що якщо таке буде зроблено, то всі ці три підприємства, вони будуть через наглядові ради, які будуть не підконтрольні уряду, і через положення цього закону, який відрізає уряд від реального впливу на ці три об'єкти, практично будуть приватизовані фінансові потоки без приватизації об'єктів. 
Ну це так назвали, це перший раз застосували такий термін, називається "господарське відання". Я не знаю, якщо мені хтось роз'яснить цей термін? В перший раз його застосували по відношенню до газотранспортної системи в Законі про трубопровідний транспорт. Але це неправильний термін, він для того, щоб вивести з управління держави ці об'єкти. 
Тому я просила би не знімати з розгляду цю постанову без голосування.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зрозуміло. Дякую, Юлія Володимирівна. Тільки я вам скажу, що наш комітет не оголошений, він відбувається, засідання комітету, за графіком, який нами і затверджений. 
Прошу, Михайло Миколайович. 

ПАПІЄВ М.М. У мене є для уточнення, Юлія Володимирівна. 
Шановна Юлія Володимирівна, те, що я почув, так, я от хотів би уточнити. Тобто фактично ви були присутні на засіданні комітету, і під стенограму, я так розумію, комітет проголосував ті поправки в тій редакції, чотири, які ви казали, так? І те, що ви говорите зараз, тобто після голосування комітетом, комітет проголосував, по ідеї, у них стенограма є, все це є і звірку вони… Після цього вони в зал передали таблицю, яка була абсолютно спотворена, там абсолютно інші редакції були цих статей, за які взагалі не голосував комітет. Я правильно зрозумів вас?

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я хочу уточнити. За пропозицією пана Іоффе, який працює в Комітеті паливно-енергетичного комплексу, враховуючи, що було 160 правок, він запропонував проголосувати концептуально деякі положення і потім всі правки доручити комітету, і секретаріату комітету всі ці правки врахувати так, як було проголосовано концептуально. 
Проголосували концептуально чотири речі. 43-ю правку, 43-ю правку, яка забороняє з газотранспортною системою всі операції, про які я вже говорила. Це перше концептуальне голосування. 

ПАПІЄВ М.М. Вона не змінилася. Вона так і лишилася.

ТИОМШЕНКО Ю.В. 43-я так лишилася, як ми проголосували цю правку.
Друге концептуально проголосовано було, що з усіх правок, які були подані (а і ми подавали, і депутати від "Слуги народу" подавали правки щодо внесення змін в інші закони - в Закон про ринок газу, Закон про трубопровідний транспорт, інші закони, які діють сьогодні, де треба було вилучити ці позиції, які дають право передавати в управління або передавати ще кудись), і ми для того, щоб не проходити по 160-и правках, ми  концептуально проголосували. І знаєте це положення Регламенту, що коли приймається будь-який закон, мусить бути зроблене дослідження, чи не виникають колізії з іншими законами, і в перехідних положеннях мусять відображатися правки в ті закони, які треба поправити, щоб не виникло правової колізії.
І ми проголосували, що секретаріат з усіх правок, які є, вибере ті, які, власне, цю колізію не допускають. Це було друге проголосовано одностайно. І в правках все це було. І секретаріат взявся всі ці правки врахувати або в тексті, або в перехідних положеннях.
Третє, що було проголосовано концептуально, це те, що управління всіма цими об'єктами залишається в державній системі. Тобто управляє держава. І всі інші форми управління мусили бути видалені через ті правки, які нами подані, і подані ще трьома-чотирма депутатами, в тому числі і "Слуга народу", і інші фракції подавали. Просто їх було багато. 
І те, що мусив зробити секретаріат і глава комітету, це прибрати всі альтернативні системи управління, крім державної системи управління. 
І четверте, що було проголосовано, це по відношенню до магістральних ліній електропередач ті самі формулювання, що були по 43 статті, і вони враховані реально. 
Тобто не враховано дві позиції. Не враховано зміни в інші закони, які дозволяють такі операції з газотранспортною системою, і не було проголосовано виключно державне управління, а навпаки  по всьому тексту була започаткована інша форма управління - господарське відання, і плюс обмежено управління державою через Кабінет Міністрів скасуванням низки положень Господарського кодексу. 
От так це відбувалося. І власне кажучи, ті чотири позиції, які були проголосовані концептуально, вони не були  проведені через правки. І закон, який поданий, законопроект, який був  поданий до парламенту, він, на жаль, не врахував цих концептуальних засад, які проголосував комітет, і тому вийшов ось такий еклектичний закон: частина закону одна протирічить іншій частині закону. Ну тобто це просто еклектика, яка дає можливість на цих колізіях, які в цьому законі закладені, по суті передати в реальне господарське відання, реальне управління, ну, скажемо, наші системи і вивести це з державного фактично впливу, не те що управління, а навіть впливу.
Ну ось така історія.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юліє Володимирівно. 

ТИМОШЕНКО Ю.В.  Я думаю, що тут уже чисто політичне рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Хочете висловитися чи ще питання?

ПАПІЄВ М.М. Я розумію, наші колеги поспішають, так? Але я вам хочу сказати, шановні, ця система вартує 300 мільярдів доларів. Те, що говорить Юлія Володимирівна, я ж то, як і ви, розуміємо більш глибоко, про що йде мова. Тобто йде мова про те, що під шумок цього законопроекту оцими, ну, не зовсім, скажемо так, "порядними" правками, які вніс комітет десь по шляху до другого читання…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Можливо. 

ПАПІЄВ М.М. Можливо, да, можливо. Україна може взагалі залишитись без цієї газотранспортної системи. Перше, що я почув від Юлії Володимирівни, що є вигодонабувач, так? Тобто абсолютно-абсолютно відомо, хто є вигодонабувачем в цьому питанні і хто може бути замовником. 
Друге питання: чи була тут неправомірна вигода? Це вже питання до правоохоронних органів. Але Верховна Рада України не може цей факт залишити і формально отак, як виписав секретаріат комітету у нас, тому що я можу навіть з вами поспорити, Марія Василівна… Стаття 48 частина третя, вона говорить, що у разі порушення встановленої цим Регламентом процедури при розгляді і голосуванні, якщо ви відкриєте 95-у сторінку Регламенту, то ви побачите, що глава 20-а, якраз і назва її: "Розгляд законопроектів у другому читанні," - називається, тобто абсолютно підпадає, і включає вона в себе, починаючи з 116 статті, тобто з подання поправок, з розгляду на комітеті, і всіх інших. Тут я можу з вами поспорити навіть. 
Тому звужувати це до того питання, ви взяли тільки голосування, але розгляд законопроекту в другому читанні, він в тому числі передбачає і строки подання народними депутатами правок, і зміст порівняльної таблиці - оце все є розгляд у другому читанні. Тому те, що говорить автор цього законопроекту, і те, що зараз уточнює народний депутат Тимошенко, це якраз чітко встановлені за 48 статтею порушення при розгляді, тобто і комітет включаючи, і як ця таблиця попала в зал, і як вона голосувалася. І сьогодні формально підійти до цього не можна, це дуже серйозна річ. І зараз просто відправити, звернутись до Голови Верховної Ради України, щоб повернув він суб'єкту законодавчої ініціативи, та тут в чистому вигляді 366-а стаття Кримінального кодексу. 

НЕХОЦА М.В. Михайло Миколайович, але ж нам не було відомо про те, що відомо сьогодні. 

ПАПІЄВ М.М. Зараз відомо нам. Зараз нам стало відомо. І зараз фактично перед комітетом стоїть вибір: а) або стати співучасниками… Якщо ми закриємо очі на те, що сьогодні фактично нам повідомили про злочин (так?), то ми стаємо співучасниками. І вихід у нас сьогодні тільки один. Це дуже важливий законопроект. Якщо він залишиться в тому вигляді, в якому він є, я перший буду ініціювати, щоб у нас фракція блокувала трибуну Верховної Ради України з вівторка, бо це питання, яке фактично є питанням національної безпеки України. Я сам присутній був у Голови Верховної Ради України, коли збиралися всі керівники фракцій і коли чітко і ясно оці базові точки і базові принципи цього законопроекту було погоджено, і всі голови фракцій підтримали. І під час, коли голосувався законопроект, я підходив і ще раз уточнював у Юлії Володимирівни й інформував нашу фракцію, що так, всі базові принципи, про які домовилися, що ніколи ця система не буде вкрадена в України, вони були збережені. Фактично те, що я зараз чую, бо я ж ще коли була нарада у Голови Верховної Ради, побачив Коболєва, я одразу сказав, що тут такие умелые ребята, что они обязательно впишут туда какую-то ерундистику, що ми залишимося без штанів. 

ПУЗІЙЧУК А.В. І це було озвучено. 

ПАПІЄВ М.М. Тому нам треба обов'язково, перше, звернутися до Голови Верховної Ради України, Регламент - це наше питання, комітет порушив Регламент при розгляді на друге читання, підготовки таблиці і все інше. Нам треба звернутись до Голови Верховної Ради України, щоб він призначив службове розслідування цього питання, яким чином з'явилася таблиця, яким чином голова комітету, секретар комітету, керівник секретаріату комітету підписали, чому ця таблиця не була за 10 днів, як воно передбачається, чому вона з'явилася в залі, і під шумок з'ясувалося, що там абсолютно інші вони свої "хотєлки" вписали. 
І друге - нам треба обов'язково звернутися, якщо буде бажання ініціатора цього законопроекту, і те, що він говорив, то тут можливий склад злочину, 366 стаття, нам треба звернутися від комітету, щоб Генеральна прокуратура внесла це в ЄРДР. 
А просто ввертати так - це фактично я не хочу бути співучасником злочину.

НЕХОЦА М.В. Михайло Миколайович, ну ви ж дивіться заяву і пояснювальну записку… 

ПАПІЄВ М.М.  Маріє Василівно, я вже сказав про те, що я би писав це абсолютно по-іншому. Так? Але те, що я почув сьогодні на комітеті, те, що воно якось косо-криво написано і подано, це одне питання, але те, що я почув, то тут абсолютно це змінює формат проблеми цієї.

НЕХОЦА М.В. Змінити висновок.

ПАПІЄВ М.М. Змінити висновок обов'язково треба. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Михайле Миколайовичу. Ну все-таки я привертаю вашу увагу, колеги, на те, що ну мене завжди вчили читати закон і розуміти закон системно. От якщо ми подивимося на частину четверту статті 48, з неї не виникає ніяких сумнівів про те, що мається на увазі той розгляд, який відбувається безпосередньо на пленарному засіданні, оскільки згадується головуючий на пленарному засіданні. Тому все ж таки з точки зору необхідності тлумачити і розуміти закон системно, тут мається на увазі розгляд саме на пленарному засіданні. На моє переконання, я можу бути неправий. 
Хто ще з членів комітету хотів би висловитись? Прошу, Юрію Івановичу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Дякую, Сергію Віталійовичу. Я вам хочу сказати, що початкове рішення нашої фракції було не голосувати за цей закон. Ми таке рішення прийняли на засіданні фракції - не голосувати. Але потім ми змінили свою позицію безпосередньо в залі, коли слухали виступ з трибуни, потім за дорученням нашої фракції Михайло Миколайович провів консультації з фракцією "Батьківщина", безпосередньо з Юлією Володимирівною.

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я попросила голосувати, так.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І.  Так, потім ми запитали у Іоффе Юлія Яковича, він нам розповів про те, як дійсно проходило обговорення на комітеті, і те, що всі концептуальні зауваження були враховані. І після його ключових слів про те, що все залишається у державній власності, ми змінили свої позиції і проголосували у повному складі за цей законопроект. І я тоді бачив, дійсно, я у п'ятницю бачив, як Юлія Володимирівна в президії розмовляла дуже емоційно і там були і керівник комітету, і Голова Верховної Ради саме по цьому законопроекту, це я також своїми власними очима бачив. 
І те, що ми сьогодні почули, то дійсно я, наприклад,  як член комітету, як народний депутат ні в якому разі не погоджуся з тим попереднім висновком, який підготований секретаріатом нашого комітету. І я вважаю, що однозначно має бути проведене службове розслідування, тому що я як колишній державний службовець, один з керівників Адміністрації Президента України, знаю, що таке службові підробки і як проводяться по них службові розслідування, і які наслідки за це. Однозначно має бути проведено службове розслідування і по підсумках службового розслідування вже приймати кінцеві рішення. Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Хто ще з членів комітету хоче? Прошу, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О. М. Шановний Сергію Віталійовичу, шановні колеги, я думаю, що тут у нас, на комітеті, так само і в сесійній залі, немає жодної людини, яка б не усвідомлювала, що як і вся газотранспортна система, так і її складові - газосховища, транспортна магістраль - є надбанням українського народу, і, напевно, це консолідоване рішення, яке було в парламентській залі, якраз ще раз підтвердило, що всі народні депутати, незалежно від політичних сил, бачать українську газотранспортну систему, її складові як надбання українського народу, як  актив українського народу. І я переконаний, що іншого голосування ні на комітеті, ні в сесійній залі точно не буде. 
Якщо говорити по процедурі, то я так розумію, Сергію Віталійовичу, і тут, напевно, величезний плюс вам як голові комітету, тому що завжди всі питання, напевно, тому і регламентний комітет, ми чітко проводимо відповідно до процедури, відповідно до норм. А так як я, послухавши Юлію Володимирівну, розумію, що на самому комітеті не все відбувалось настільки чітко і настільки відповідно до букви і норми, але не нам про це судити, тому що ми не були присутні на цьому комітеті, я думаю, що нам треба зробити те, що сьогодні залежить від нас. А від нас сьогодні залежить, чи не допустимо ми підписання закону, в якому, можливо, є невідповідність тим нормам, які були проголосовані в парламентській залі, які відповідають відповідним намірам і закону, який підтримували народні депутати. 
Тому я переконаний, що наше сьогодні рішення може складатись з двох частин. Одна частина, і ми можемо піти по цьому шляху, це до проведення службового розслідування відкласти розгляд цього законопроекту. Я не зовсім підтримую, що там щось можна десь в кулуарах домовитись переглянути і виписати правильно. Якщо воно сьогодні неправильно, а воно має стати правильно, то воно має відбуватись точно в парламентській сесійній залі, і ми можемо відкласти цю річ. Я розумію про ті обмеження, які ви говорили про термін розгляду. Але тут треба дійсно достеменно вивчити часові проміжки. І справді я підтримую ту думку Михайла Миколайовича про те, що точно ніхто не бажає бути співучасниками злочину. 
Друга частина. Я розумію, що не буде підписана постанова до тих пір, якщо ми не приймемо сьогодні рішення, яке би внесло в сесійну залу постанову про скасування. Якщо буде підтримано таке рішення, то до голосування в парламентській залі також жодного підпису Голова Верховної Ради поставити не зможе.
Яким шляхом піти? Я думаю, що тут треба більше подивитись з юридичної точки зору. Але 100 відсотків я переконаний, що це питання вже не повинно замикатись в кулуарах будь-якого комітету, в тому числі і шанованого Комітету з питань паливно-енергетичного комплексу, а це питання повинно бути публічним і це питання точно повинно дійти до парламентської сесійної зали.  Тому ще раз хочу нагадати, що такої єдності в голосуванні по таких важливих питаннях, напевно, дуже рідко можна було зустріти не тільки в цьому скликанні, а і в попередніх скликаннях. 
Тому нам треба зробити все, щоб, по-перше, не допустити підписання без з'ясування, а, по-друге, щоб це питання було справді розглянуто в парламентській сесійній залі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олегу Михайловичу.
Хтось ще хоче з колег висловитись? Можна я узагальню? Ми маємо пропозицію першу, це така, яка була вам запропонована в проекті, - повернути проект постанови суб'єкту законодавчої ініціативи без його розгляду. Далі Андрій Вікторович озвучив дві пропозиції: перша - відкласти і запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування.
Андрію Вікторовичу, ви наполягаєте на цих двох пропозиціях? 

ПУЗІЙЧУК А.В. Я наполягаю на одній. Я пропоную рекомендувати Верховній Раді України визначитися шляхом голосування щодо прийняття чи відхилення цього проекту постанови. І я підтримую пропозицію Михайла Миколайовича Папієва, а саме: звернутися до Голови Верховної Ради України щодо проведення службового розслідування обставин внесення завідомо неправдивих даних до порівняльної таблиці та звернутися до Генерального прокурора стосовно внесення даних до Єдиного державного реєстру досудових розслідувань. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Ваша пропозиція полягає в тому, щоб запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування за прийняття чи відхилення цієї постанови плюс звернутися до Голови Верховної Ради з пропозицією провести службове розслідування і звернутися до Генеральної прокуратури. 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Можна репліку? Ви розумієте, в чому справа, в нашій команді ніхто не хоче піднімати ніякого великого скандалу, чесно вам говорю, тому що великий скандал, він приведе до роз'єднання всіх наших команд. І завершиться це тим, що ми реально втратимо і газотранспортну систему, і лінії електропередачі, і все інше. Ми управляти цим не будемо. 
Якщо ви хочете, я просто можу вам дві позиції з цього закону процитувати і вам як правознавцям буде це все чітко зрозуміло. 
Я вважаю, що нам не можна загострювати категорично. Нам зараз треба триматися консенсусу і нам зараз треба триматися позиції захисту національних інтересів. Тому будь-яке загострення зараз щодо розслідування, можливо, воно і правильне, я тут категорично не заперечую, але я би зараз просто не прийняла рішення про те, щоб повернути без розгляду і не загострювала б ситуацію. 
Ми не збираємося проводити якісь медійні великі події, прес-конференції чи ще щось, ми не збираємося. Наша мета - не втратити консенсус для захисту газотранспортної системи, газових сховищ і ліній електропередач. Тому те, що сказав зараз Андрій Вікторович, і всі сказали тут, із загостренням ситуації, і, може, воно по закону і правильно, але я пропоную просто зараз не повертати Олексію Кучеренку цю постанову без розгляду, а просто залишити так, щоб був діалог з урядом, з комітетом профільним, з вами. І щоб ми, навіть переголосувавши в залі, як ви зараз сказали, у вівторок, не зламали ту тонку систему нашого єднання навколо правильних національних питань. І щоб ми у вівторок проголосували те, що буде узгоджено з урядом, з профільним комітетом, з усіма фракціями, проголосували так само одностайно, не заходячи зараз в якісь протистояння і скандали, тому що це буде погано, ми просто на цих протистояннях втратимо те, що маємо. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юліє Володимирівно. 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я прошу просто поставити на голосування. Зараз не повертати, а залишити для розгляду в залі.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Друга пропозиція була, яку Андрій Вікторович озвучив, це запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування за чи відхилення цього проекту постанови, Голові Верховної Ради запропонувати призначити службове розслідування і звернутися до Генеральної прокуратури.
І третю пропозицію, яку я вже собі записав і я її вношу сам, це просто запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування щодо цього проекту постанови: прийняття його "за" чи "відхилення". В такому порядку, в якому воно є, три цих варіанти я  зараз і буду ставити на голосування. 
І перше, це було запропоновано, - повернути внесений проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи без розгляду. Хто за, прошу визначатись і голосувати. Немає. Хто проти? 4. Хто утримався? 

ТИМОШЕНКО Ю.В. Я дуже дякую вам всім. Серйозне держаницьке рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А ви проти? Тоді перепрошую. Хто проти? Тоді ще раз попрошу. Михайло Миколайович не хоче рахувати голоси. 
7 - проти. Хто утримався? 2. Значить, за - немає, проти - 7, утримались - 2. Так. Утримались - 2. Проти - 8.
Тепер друга пропозиція: це запропонувати Верховній Раді визначитись шляхом голосування за прийняття цього проекту постанови чи  його відхилення, запропонувати Голові Верховної Ради призначити службове розслідування і звернутися до Генеральної прокуратури. Хто за, прошу визначатись і голосувати. 4 - за. Так, Михайло Миколайовичу, хто за? Ще раз. (Шум у залі) 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, давайте. Прошу, хто за? 

КРУЛЬКО І.І. Пане Сергію, дозвольте. Я ще жодного слова не сказав. Якщо дозволите, дуже коротка пропозиція.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Іван Іванович, це не значить, що ви можете виступати з будь-якого слова в будь-який момент. Зараз іде голосування. Іван Іванович, при всій повазі до вас. 

КРУЛЬКО І.І. Якщо я внесу коротку пропозицію…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Іван Іванович! 

КРУЛЬКО І.І. Ми ж з вами давним-давно один одного знаємо. Я вас знаю як фахову людину. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте ми закінчимо голосування і ви внесете проект свій.

 КРУЛЬКО І.І.  Ні. Я проект не можу вносити, я пропозицію дам, яка вас всіх влаштує. Я хотів би запропонувати, дивіться, на мою думку на вашому комітеті, а ваш комітет дуже фаховий, це відчувається, шкода, що я тут не працюю, ви внесли абсолютно адекватний проект, який об'єднав усіх. І тут буде не просто більшість, а буде одноголосне голосування. Тому… 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сергій Віталійович, я по процедурі, якщо можна.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Іван Іванович, ну  будь ласка, ну от давайте, у нас іде голосування,  а ви це саме. Я вам дуже вдячний за таку оцінку роботи нашого комітету. Ви погодились з тим, що говорив Олег Михайлович.  
І ще раз, колеги, ставлю на голосування другий варіант. Ще раз його озвучити повністю з трьох позицій чи ні? Я його ставлю на голосування. Хто за? 1. Хто проти? Хто утримався? "За" був 1. Проти - нікого не було, утримались - 6. Значить решта членів комітету не голосували.
І я ставлю на голосування третій варіант, запропонований мною, а саме полягає в тому, щоб запропонувати Верховній Раді визначитися шляхом голосування за прийняття чи  відхилення цього проекту постанови.

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, оце, в принципі, третє питання може узагальнити і об'єднати нас, так? Але можна, щоб там в мотивувальній частині було чітко і ясно записано, що під час розгляду цього питання виявлені в тексту законопроекту неточності, інші неузгодженості, щоб ми при цьому підпали під 131 статтю і щоб Голова Верховної Ради України міг сам зініціювати питання внесення уточнень в цей законопроект, може, навіть ще до того, як буде розглядатися постанова. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, ви сказали, при виявленні під час обговорення. Ми зараз, обговорюючи, не виявляли нічого в тексті законопроекту.

ПАПІЄВ М.М. Як? Наскільки я зрозумів…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ми просто послухали шановну Юлію Володимирівну, Олексія Юрійовича, але ми не виявляли. Тому ті, хто виявляючі, може, виявляють. От нехай вони займаються цією роботою. 
Мені дуже дивно було почути, що ставляться на голосування під час обговорення законопроекту до другого читання концептуальні речі, коли йде обговорення. Ну, зараз ви посміхаєтесь…
Тому я ставлю на голосування все ж таки варіант, який передбачає, і він слідує певною мірою тому, що ми застосовуємо іноді під час розгляду таких питань, - запропонувати парламенту визначитися шляхом голосування за чи відхилення цього проекту постанови.
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 9 - за. Проти? Немає. Утрималися? 1. Рішення прийнято більшістю.
Шановні колеги, ми переходимо до наступного питання порядку денного. 
До речі, для стенограми я повідомляю, що на засіданні присутні 10 членів комітету. 
Друге питання порядку денного - це про листи першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України - керуючого справами Боднара Петра Олеговича від 16 жовтня та від 18 жовтня щодо питань забезпечення діяльності народних депутатів України. 
Шановні члени комітету, вам запропонований проект рішення з цього питання, яким пропонується взяти до відома інформацію комітету про листи першого заступника, не погоджувати проект видачі народним депутатам України коштів для компенсації вартості проїзду територією України, а Апарату Верховної Ради України відповідно здійснювати щомісячну видачу народним депутатам України коштів для компенсації вартості проїзду без надання підтверджуючих документів на рівні ліміту коштів, що був затверджений. Забезпечити виконання рішення комітету від 12 вересня цього року, яке було надіслано до Апарату, та виключити з порядку видачі народним депутатам України коштів для компенсації вартості оренди житла та винайму готельного номера, затвердженого розпорядженням першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України, яке передбачало прийняття рішень Комітетом з питань Регламенту, депутатської етики та організації роботи Верховної Ради України, щодо питання видачі та/або припинення виплат народним депутатам України відповідних коштів. Здійснювати виплату народному депутату України Бондару коштів для компенсації вартості оренди житла, винайму готельного номера, виходячи з положень Закону "Про статус народного депутата". Прошу висловитися щодо цього проекту рішення.
А, по-перше, давайте ми  спочатку послухаємо Петра Олеговича. У нас на засіданні присутній Петро Олегович. Будь ласка, Петре Олеговичу, вам слово.

БОДНАР П..О. Доброго дня, Сергію Віталійовичу, шановні колеги члени регламентного комітету! Три питання, які щойно Сергій Віталійович озвучив, у нас є поправка, прохання внести зміни в Положення про компенсацію вартості житла. 
Друге питання. Ми просимо регламентний комітет погодити нам затвердження Положення про компенсацію вартості проїзду для депутатів.
І третє питання вже практичне: по проханню народного депутата Бондаря Михайла Леонтійовича про те, що він не підпадає під Положення про компенсацію, не підпадає під компенсацію за житло у зв'язку з тим, що має прописку в місті Києві, але насправді місце для проживання він не має. Тому Апарат схильний до того, щоб йому компенсувати житло, бо там є об'єктивні причини, чому він має прописку, а житла не має. І просимо регламентний комітет нам погодити цю виплату.
Якщо є якісь питання по положеннях, тут є присутнім керівник юридичного відділу Управління справами, який надасть всю інформацію, яка буде цікавити шановних народних депутатів.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Колеги, є питання до Петра Олеговича?

ПАПІЄВ М.М. Є!

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Шановні колеги, я готувався до цього засідання попереднього разу, якось я вийшов із зали, і воно фактично пройшло ніяк. У мене на чотирьох сторінках питання є. Почнемо з першого питання.
Помічники народних депутатів Україні - це ті, хто забезпечує роботу народного депутата України. Попереднього скликання - це такі ж самі колеги, і ми колись будемо в такій ситуації. Скажіть мені, будь ласка, чому дотепер і на підставі якої норми якогось закону (якщо можете сказати) помічникам народних депутатів України не виплачено компенсацію за невикористану відпустку? Чому? Лаконічно і чітко. І скажіть, коли буде виплачено помічникам народних депутатів України належна за законом компенсація за невикористану відпустку? Це перше питання.
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, Петре Олеговичу.

БОДНАР П.О. Скажу відразу, ми не готувалися детально до цього питання. Зараз так відразу можу вам відповісти, що це явище пов'язане, поперше, з достроковим припиненням повноважень попереднього скликання Верховної Ради; по-друге, зараз готуються документи і готуються вони на затвердження внесення змін і доповнень. Ці зміни будуть полягати в тому, що на депутата, як на основного роботодавця помічників, буде покладатися обов'язок розподіляти і відпустку, і виплату матеріальної допомоги, використовуючи виключно фонд оплати праці помічників. Тобто депутат має фонд оплати праці помічників, він його може розподіляти і на відпустку, і на компенсацію і так далі.

ПАПІЄВ М.М. Ви ж знаєте, що я заведений з першого питання. Навіщо щоб я почав компліменти вам казати, і все?.. Є діючі норми закону. Що ви там плануєте собі, якісь там забаганки свої, так, це будете розказувати сусідам. Є зараз діючі, чинні норми закону. Скажіть мені, чому вони не виконуються і коли вони будуть виконані? Те, що ви плануєте, щоб народний депутат України отримав статус роботодавця, ну це ахінея. Хоча в цей час, я можу передбачити, що можуть вигадати будь-що, але сьогодні є норма закону. Все. Дострокові вибори, зараз би вже були строкові вибори. Ми зараз вже в тій ситуації, коли помічникам ви зобов'язані виплатити, це людям немає сім'ї годувати за що, попереднього скликання. Вони ж звертаються! І до мене всі звертаються. Чому, чому протягом 3 місяців ви не можете виплатити їм компенсацію за невикористану відпустку і коли ви її сплатите? 

БОДНАР П.О. Михайле Миколайовичу, з повагою ставлюся до вас і до вашого досвіду. Апарат виконує норми закону. Коли Апарат у "вилці" стоїть, коли він мусить одні виконати, а інші не виконати, вибачайте, ми маємо не один випадок, коли судимося з такими помічниками, які подають в суд на відшкодування цих коштів, про які ви говорите. Я коли пояснював, щойно відповідь на ваше питання свою виголошував, я пояснював логіку, якою керується Апарат. Якщо йде питання в тому, щоб юридичну дати відповідь письмову, ми надамо повну відповідь письмову. 

ПАПІЄВ М.М. Дивіться, ну ви або не володієте питанням, яке я задаю вам, є норми Закону України, що в день звільнення людині видається на руки трудова книжка, компенсація за невикористану відпустку, всі-всі інші належні кошти. Вони що, не звільнені ще?   

БОДНАР П.О. Але є інша норма закону… 

ПАПІЄВ М.М. Та я вас питаю, вони звільнені чи не звільнені? Чому їм не виплатили компенсацію за невикористану відпустку? Я питаю одне: коли вона буде виплачена, а не оці "юління" ваші. Коли ви виплатите людям ці гроші? 

САВКОВА Л.В. Можна я додам?

БОДНАР П.О. Ось головний бухгалтер, Лілія Савкова.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, прошу.

САВКОВА Л.В. Доброго дня. Я б хотіла доповнити, що на кожного при складанні бюджету на наступний рік ми керуємося тими нормами, які у нас є на сьогодні. Відповідно є 423 депутати на рік, яким на кожен місяць доводиться на їх помічників 48 025 - фонд заробітної плати. Відповідно кожен депутат ділить своїм помічникам свої зарплати. В цьому фонді "сидять" і зарплати, і відпустки, і все "сидить" в цьому фонді. Відповідно на сьогоднішній день, коли каденція підходила до закінчення, попереджали про те, що не вибирайте преміями, тому що у нас не буде відповідно до кінця року коштів, у нас рівно розраховано на помічників: 423 на 48 025. І те скликання пішло. Відповідно далі нове скликання цими самими нормами і керується. Тому більше коштів на це у нас не передбачено. Чому помічники не ходили у відпустку, це теж питання, тому що вони мали не робити подвійний фонд оплати праці. 

ПАПІЄВ М.М. Почекайте! Ви - бухгалтер чи ви хто?  

САВКОВА Л.В. Так, я бухгалтер.

ПАПІЄВ М.М. Ви - бухгалтер? 

САВКОВА Л.В. Да. 

ПАПІЄВ М.М. Ви свої оці побажання лишить для чоловіка і когось ще, що робити і оці всі речі. Народному депутата України, щоб ви поради давали... (Шум у залі) 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  (Без мікрофону) Вы как себя ведете?   

ПАПІЄВ М.М. Я вам кажу ще одне: ви на засіданні комітету. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Девушка…

ПАПІЄВ М.М. У нас нет девушек, у нас є головний бухгалтер. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так и что? (Шум у залі) 

ПАПІЄВ М.М. Ви оці свої сексизми лишіть вдома! "Девушки, мальчики". 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. (Без мікрофону) 
(Шум у залі)

ПАПІЄВ М.М. Я питаю ще раз! Я питаю ще раз. Я питаю ще раз. Виведіть, будь ласка з залу. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Представтесь.

ПАПІЄВ М.М. Хто ви такі? 

НАЙЄМ М. Я - Найем Маси Мустафа, адвокат. Ми прийшли…

КАЛЬЧЕНКО С.В. По якій справі? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  "Хто замовив Катю Гандзюк?", по шостому питанню. 

ПАПІЄВ М.М. Я вам кажу: ви не втручайтеся в питання!

КАЛЬЧЕНКО С.В. А причому тут адвокат на засіданні?..

ПАПІЄВ М.М. Ви не втручайтеся в питання і навчіться себе вести трошки. 
(Шум у залі)

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Державні справи - компенсацію платити, а у нас така дурня - смерть людини. 

ПАПІЄВ М.М. Я вам кажу іще раз, я вам кажу іще раз! Це стосується долі людей. Якщо вона вам не цікава…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  А доля Каті Гандзюк - це теж доля людей.  

ПАПІЄВ М.М. Ми прийдемо. Це питання у нас яке по черзі? 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Шосте. 

ПАПІЄВ М.М. Так от, ми собі спокійно прийдемо і свого часу розглянемо це питання. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Так ви до того питання Юлії Тимошенко поставили понад порядком денним. (Шум у залі) 

ПАПІЄВ М.М. Я вам ще раз кажу: ми зараз розглядаємо питання - перше питання порядку денного. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. А до цього що було? 

ПАПІЄВ М.М. Кажу вам ще раз: до того ми проголосували про те, щоб перемістити одне питання наперед, це було абсолютно проголосоване питання. (Шум у залі)   

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так проголосуйте іще!  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, шановні присутні! Шановні присутні! Якщо ви подивитеся Закон про комітети, тут сказано, хто має право бути присутнім. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так, і що там? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. І адвокат, адвокат… У нас був адвокат, коли комітет розглядав питання про надання згоди на притягнення до кримінальної відповідальності. У нас сьогодні немає питань, де є присутність адвокату. Тому якщо ви вже присутні, то, будь ласка, не заважайте роботі, а-то комітет прийме рішення і проведе засідання без присутності…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ви не маєте право так робити…  (Шум у залі)

НАЙЄМ М. В Регламенті цього не написано, що адвокат не має права приходити…  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Чий, чий ви адвокат? 

НАЙЄМ М. Ще раз, я просто адвокат. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, ви просто адвокат. Шановний пане просто адвокат! То немає ані в Законі про комітети, ані в Регламенті посилання на те, що просто адвокат може прийти на засідання комітету і…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. І зривати його!

КАЛЬЧЕНКО С.В. …і переривати засідання. 

НАЙЄМ М. Я маю право тут бути як учасник ініціативи "Хто замовив Катю Кандзюк?".

КАЛЬЧЕНКО С.В. Какой учасник ініціативи? Про що ви говорите?! 
(Шум у залі)
А от тепер я дуже дякую Марії Василівні, яка говорить: "У разі порушення особами, присутніми на засіданні, проведення порядку засідання чи перешкоджання проведенню засідання комітету за рішенням такі особи  можуть бути видалені з приміщення, де проводиться засідання". Я вас, шановні, попереджаю, якщо ви уже тут фізично, будь ласка, будьте присутні. Якщо ви будете перешкоджати комітету, я поставлю на голосування прийняття рішення про позбавлення вас  права бути тут присутніми. 

НАЙЄМ М. Добре. Тоді наступного разу, коли  ви скажете, що адвокат не має права тут бути, почитайте Регламент, а потім ви скажете. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Не доводьте, будь ласка, до того, що я буду ставити на голосування це питання. Все! 
Михайло Миколайовичу, давайте продовжувати. 

ПАПІЄВ М.М. Так, у зв'язку із тим, що мене перервали, почну спочатку. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Змушений був перервати, вибачте. 

ПАПІЄВ М.М. Да. По-перше, для присутніх, є культура, є етика. Так? Якось дотримуйтесь її. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Навзайм.
 
ПАПІЄВ М.М. Комітет в абсолютно відкритому режимі проголосував порядок денний. Правильно? Правильно. За рішенням комітету ми першим питанням поставили питання, яке у нас було віднесено під номером додаткове 1. Ми голосували за це? Голосували. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Одноголосно. 

ПАПІЄВ М.М. Одноголосно. 
Зараз ми  ідемо по порядку денному. Перше питання порядку денного: про листи першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради - керуючого справами. Ми це питання і розглядаємо. Якщо комусь…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Чи можете ви також проголосувати, щоб також розглянути шосте питання? 

ГОЛОСИ ІЗ ЗАЛУ. Ні! 
  
ПАПІЄВ М.М. Ну ми почали вже, питання в розгляді. Такого клопотання, щоб розглянути якесь, змінити черговість, так, не було. Зараз абсолютно, абсолютно відкрито комітет розглядає це питання, і прошу не заважати нам. Тому що коли я задаю питання, яке стосується конкретно помічників, які сьогодні без грошей, тому що їм не виплатили компенсацію за невикористану відпустку, для вас може це таке питання не цікаве, а для людей…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ну да, це ж важливіше питання.
(Шум у залі) 

ПАПІЄВ М.М. Я кажу ще раз, ви можете навчитись себе вести! Або я тоді поставлю питання видали із залу. Ну як? Заважати нам вести комітет, коли у нас в розгляді питання порядку денного. Я розумію, що вам не цікаво питання помічників. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я розумію, вам важливіші ваші гроші.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні!

ПАПІЄВ М.М. Да для нас всі питання ,важливі! І ваше питання сьогодні є в розгляді комітету. Якщо ви поспішаєте кудись, якщо ви поспішаєте кудись, ми вас не тримаємо. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергію Віталійовичу, ставте на голосування!
  
КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, я ставлю…

ПАПІЄВ М.М. Давайте так, не будемо, нехай сидять. Як культура у них є, так себе і ведуть.
Тому я повторю своє питання ще раз стосовно компенсації за невикористану відпустку: коли вона буде виплачена помічникам народних депутатів України восьмого скликання? Дайте мені відповідь.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, прошу, Петро Олегович.

БОДНАР П.О. Михайло Миколайовичу, ви щойно говорили і в ваших словах прозвучали "культура і етика". Я вважаю, що звертатися до головного бухгалтера і наводити питання сім'ї, чоловіка і чогось іншого, є неприпустимим. Тому я до вас звертаюся з проханням - не вдаватися до принижень або переходу на особисті якісь питання. 
Щодо суті питання. Воно не було передбачено порядком денним, і тому я не є досконало підготований для того, щоб надати вам зараз повну, вичерпну відповідь. Хотів би також зазначити…

ПАПІЄВ М.М. А ви, коли людям не платите компенсації, ви не принижуєте їх?! Ви не принижуєте людей?

БОДНАР П.О. Дозвольте я завершу відповідь на ваше запитання.

ПАПІЄВ М.М. А собі ви премію нараховуєте?! Чому ви зараз розказуєте тут - економте на преміях, економте на цьому. Ви собі задайте це питання! Я ж бачив ваші премії!

БОДНАР П.О. Ви дозволите, я завершу? Я можу продовжити відповідь?

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, прошу, Петро Олегович.

БОДНАР П.О. В кошторисі передбачені кошти на забезпечення роботи помічників народних депутатів. Як сказала головний бухгалтер, ми їх закладаємо в кошторис на наступний рік і ними користуємося, ними оперуємо. Також передбачено спосіб виплати компенсацій, матеріальних допомог, оплати праці і так далі. 
Ряд народних депутатів, у яких виникла проблема з помічниками, ми маємо досконалу статистику, вони навіть не збиралися давати помічникам своїм відпустку, розраховуючи на те, що потім буде поставлено питання про компенсацію цієї відпустки, прекрасно розуміючи, що Апарат обмежений фондом оплати праці. 
Тому я пропоную надати нам можливість підготуватися до цього питання і тоді компетентно надати повну, вичерпну відповідь на задане Михайлом Миколайовичем Папієвим це запитання. 
Дякую. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Дозвольте. 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. У Михайла Миколайовича ще питання.

ПУЗІЙЧУК А.В. Щодо виплати заробітної плати. Стаття 175: "Невиплата заробітної плати, стипендій, пенсій чи інших установлених законом виплат. Безпідставна невиплата заробітної плати, стипендій, пенсій чи інших установлених законом виплат громадянам більше ніж на один місяць, вчинена умисно керівником підприємства, установи або організації, незалежно від форми власності, карається штрафом…" - або, або, або.
Скажіть, ви усвідомлюєте те, що ви саме прямо порушуєте закон? Тобто закон передбачає, що в день, коли звільняється людина, повинна бути виплата проведена. Скажіть, ви усвідомлюєте порушення закону чи ні? 

БОДНАР П.О. Перше.

ПУЗІЙЧУК А.В. Почекайте, друге питання. Те, що ви говорите, що кошторисом не передбачено. Дострокові вибори були проголошені 21 травня, тобто ви розуміли, що зміниться кількість депутатів і у вас була можливість звернутись стосовно коригування. Послухайте, це ваша дія, але є закон, яким ви прямо саме зобов'язані виплатити в день розрахунку. І ви порушуєте закон. Тобто нам потрібно однозначно також приймати рішення - звертатись до Генерального прокурора саме щодо розслідування невиплати заробітної плати більше ніж на один місяць.

САВКОВА Л.В. Заробітна плата виплачується вчасно.  

ПУЗІЙЧУК А.В.Послухайте! Інші виплати - стаття 175, почитайте. Послухайте, мабуть, закон повинен починати діяти у Верховній Раді, і в тому числі Апарат Верховної Ради повинен виконувати норми діючого закону. Дякую.

БОДНАР П.О. Андрію Вікторовичу, перше, "безпідставно" - слово там звучало, яке ви зачитували. Були підстави для цих невиплат компенсацій. По-друге, зарплату виплачено в повному обсязі. По-третє, звертались кілька разів в Мінфін про те, щоб додати нам кошти для цієї виплати. 

ПУЗІЙЧУК А.В. Почуйте! Я перепрошую, от ви послухайте, дивіться, ви або читайте норми закону, тому що ви зараз починаєте маніпулювати і вибирати тільки фразу. Тут чітко вказано: "чи іншої, установленої законом виплати". Компенсація за невикористану відпустку - це є інша, встановлена законом виплата. І ви порушуєте.

САВКОВА Л.В. Тоді в мене питання. Коли народний депутат знаходиться у відпустці, де знаходиться помічник? Чому не бере відпустку і не оформлює?   

ПАПІЄВ М.М. Ну це…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Це приватна справа. 

САВКОВА Л.В. Ну це те саме. 

ПАПІЄВ М.М. У вас цікаві питання. 

САВКОВА Л.В. Так у нас іде подвійне навантаження. 

ПАПІЄВ М.М. Ви - головний бухгалтер, я ще раз кажу. 

САВКОВА Л.В. У нас іде подвійне навантаження на фонд оплати праці. 

БОДНАР П.О. Шановні члени регламентного комітету, також я хотів би зазначити, що подібна ситуація була в попередньому скликанні і потім ще кілька років тривали судові позови. Це я говорю до того, що питання є неврегульоване в законодавстві. І зараз з нашого боку, з боку Апарату, робляться кроки на те, щоб врегулювати це питання. Робити зараз з нас відповідальних за це неврегулювання некоректно, я вважаю. І ще раз прошу дати нам можливість підготуватись, ми надамо відповідь. 
Дякую.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре.
Михайле Миколайовичу, прошу, є ще у вас питання? 

ПАПІЄВ М.М. У мене багато тут питань. Я, може, зекономлю, я передам ці питання (вони в мене в письмовому вигляді), щоб ми отримали на них відповіді. Тут стосується і того, що у нас Апарат Верховної Ради, він же є юридична особа, але фактично у нас Апарат Верховної Ради не виконує повноваження юридичної особи. Вже історично склалось так, що в нас Управління справами, воно є протягом вже 19 років розпорядником бюджетних  коштів. 
Я думаю, що тут більше питання стосується, наскільки мені відомо, чи спростуйте чи підтвердіть, в п'ятницю вже наказом Керівник Апарату приступив до виконання своїх повноважень. Тому я думаю, що ці вже питання ми адресуємо Керівнику Апарату Верховної Ради України, якось з ним комунікації налагодимо. Тут у мене ще питання і про проектно-кошторисну документацію. Наскільки мені відомо, зараз Рахункова палата розпочинає перевірку ваших діянь. 

БОДНАР П.О. Попереднє вивчення об'єкту. 
 
ПАПІЄВ М.М. Попередньо. Оце добре, оце мене якось надихає і оптимізму надає. Правда, це буде достатньо довго, але тим не менше.
І в якій стадії зараз у нас кошторис Верховної Ради України на наступний рік, скажіть мені, будь ласка. 

БОДНАР П.О. Я теж, Михайле Миколайовичу, дуже радий, що до нас зайшла перевірка Рахунковою палатою. Я вважаю, що ми розставимо всі крапочки над "і".
Про кошторис, пропоную, Лілія Вікторівна скаже. 

САВКОВА Л.В. На сьогоднішній день вам був наданий на розгляд кошторис на 2020 рік. На сьогоднішній день змін ще до нього ніяких не було. Тому поправок ніяких не надавали. Свою потребу в додаткових коштах ми надіслали на Мінфін, на сьогодні ще цифри не змінилися. Тому поки що нема про що… 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Михайле Миколайовичу, ще маєте питання, інші колеги? Якщо ні, тоді, Петре Олеговичу, ви посилались на практику, яка була в попередньому парламенті. Ну, в попередньому парламенті всі депутати отримували кошти на компенсацію транспортних витрат. То що тоді змінилось, чому народним депутатам дев'ятого скликання не можуть виплачуватись кошти на підставі тих самих норм закону, які не змінені і практика виконання яких була протягом кількох років?

БОДНАР П.О. Коли я приступив до виконання своїх обов'язків, була заведена певна практика виплати компенсації за проїзд депутатів. Неодноразово ми піднімали це питання. І краплею, яка переповнила цю чашу, відбувся захід, по-моєму, НАБУ, і вони надали ряд рекомендацій, вірніше, вказали нам на огріхи і надали ряд рекомендацій, як має правильно відбуватись ця компенсація. І ми врахували цю практику і зараз пропонуємо її відновити. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Відновити? 

БОДНАР П.О. Відновити, тому що в попередній каденції застосовувалась інша практика компенсації.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Але там була інша норма Закону про статус народного депутата, яка передбачала безкоштовний проїзд видами транспорту. Тому практика, про яку ви говорите, після того, як ви почали працювати, судячи з усього, вона була пов'язана з тим, що були внесені зміни до Закону про статус народного депутата. Відповідно з'явилась практика, і це, напевно, Петре Олеговичу, не тому, що ви прийшли на цю посаду, а тому що були внесені зміни до закону. А ось це - рекомендації чи побажання, як ви сказали, НАБУ, оце цікаво. По-перше, це ми зараз від вас почули, бо в тих документах, які ви нам надавали, не було ніяких рекомендацій. Далі: НАБУ - це правоохоронний орган. От цікаво, якщо вони бачать порушення, правоохоронний орган надає рекомендації? 

БОДНАР П.О. Сергій Віталійович, ви питаєте, чому ми зараз підняли це питання і чому дотепер було інакше, і зараз ми змінюємо. Тому що чинне законодавство вимагає і нормативно-правові документи вимагають підтвердження витрат. Компенсація передбачає не давати гроші вперед, а компенсувати вже витрачені кошти. 
Прошу? 

САВЧЕНКО О.С. Це вже листопад місяць. А ми за вересень ще не отримали.  

БОДНАР П.О. Ми же зараз не про це говоримо. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ольга Станіславівна вам каже про те, що ви не авансуєте, ви вже на два місяці прострочили видачу коштів. 

БОДНАР П.О. З моменту, коли ми затвердимо Положення про компенсацію, ми виплатимо всі місяці, які були дотепер. 

ПАПІЄВ М.М. А хто заважає вам затвердити протягом трьох місяців? 

БОДНАР П.О. Ми затвердили робочою групою одну компенсацію. І що стосується транспортних витрат, ми зараз звертаємося до вас про погодження того Положення, яке я готовий підписати, затвердити. Тільки я не маю права одноосібно приймати це рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ясно. А скажіть, будь ласка, Петро Олегович, а ви не могли би якось нас, я не знаю, яке рішення прийме комітет, бо тут проектом пропонується (проектом рішення) не погоджувати проект порядку видачі, просто якщо це питання постане на майбутнє, якось нас заздалегідь інформувати про те, що була якась реакція з боку НАБУ, чи були висновки, чи було, там, притягнення когось до кримінальної відповідальності за порушення фінансової дисципліни, щоб ми це чули, як це було оформлено документально, щоб ми це знали заздалегідь, а не просто, що спочатку закон застосувався таким чином, а потім з якогось моменту виникла думка і він застосовується іншим способом. 
Шановні члени комітету, хтось ще хоче висловитись чи задати питання Петру Олеговичу з цього?  

ПАПІЄВ М.М. Побажання тільки, щоб в рекомендації комітету було питання кадрового підсилення цієї ділянки роботи і звернутись до нового уже керівника Апарату Верховної Ради України, бо так Верховна Рада працювати не може, коли, от ми чули сьогодні і головного бухгалтера, і керуючого справами, ці люди, на мій погляд, не виконують повноваження, які покладено на них, і тільки погіршують ту ситуацію, яка сьогодні існує. Тому звернутися до керівника Апарату з побажанням від комітету кадрового підсилення цих ділянок роботи. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, можете сформулювати так, щоб…

ПАПІЄВ М.М. Так, я сформулюю і додам.  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз? 

ПАПІЄВ М.М. Можу зараз.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Давайте сформулюйте тоді. Чи, може, ми це окремо в "Різному"?

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, давайте проголосуємо це, а потім в "Різному"…  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Може, ми в "Різному" тоді. До того моменту ви сформулюєте.

ПАПІЄВ М.М. А я сформулюю, да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Хорошо, добре. 
Тоді ставлю на голосування проект рішення нашого комітету з цього питання порядку денного. Я його повторювати не буду. Хто за, прошу проголосувати і підтримати. 9 - за. Проти? Немає. Утримались? Нема. Для стенограми: в залі зараз присутні 9 членів комітету. 
Наступне питання порядку денного - це про лист першого заступника Керівника Апарату Верховної Ради України, також шановного Петра Олеговича Боднара, від 22 жовтня цього року про розгляд звернення голови Тимчасової спеціальної комісії щодо закріплення службового автомобілю за секретаріатом.
Проектом рішення пропонується не погоджувати закріплення службового автомобіля за секретаріатом Тимчасової спеціальної комісії Верховної Ради, як ви бачите, і в інформації надається обґрунтування, власне, цьому проекту рішення з огляду на те, що ані Закон про статус народного депутата, вибачте, ані Закон про Регламент, ані Закон про комітети не передбачає закріплення за секретаріатами тимчасових  спеціальних комісій службових автомобілів, ані підзаконні акти, які затверджені розпорядженням Голови Верховної Ради.
Хтось  хоче висловитись з цього питання? Прошу, Олег Михайлович.

СИНЮТКА О.М.  Так, Сергій Віталійович, я хочу висловитися з цього питання, тому що я хотів би повернути увагу, шановні народні депутати, до того моменту, коли створювалась ця тимчасова комісія. Ви пам'ятаєте, скільки було "списів зламано". І дякуючи мудрості депутатського корпусу, і більшість і опозиційні фракції - всі дійшли думки спільної до того, що така комісія, вона є потрібна, оскільки проблема ветеранів і тих, хто сьогодні знаходиться на полі бойових дій, і тих, хто уже повернувся до мирного життя, вона є особливо важлива. 
І фактично, оскільки ця комісія не була проголосована як один із комітетів Верховної Ради, було прийнято спільне рішення, власне, створити таку комісію, до складу якої увійшли представники всіх депутатських фракцій, і це була така взаємна згода того, що комісія по роботі з ветеранами, вона насправді є надзвичайно важливою. 
І я переконаний, якщо ми вважаємо цю роботу комісії і цю комісію важливою, то точно користування одним автомобілем не буде тією перепоною, якою потім можуть закидати нам, що ми не дали можливість організувати роботу цієї комісії. А я переконаний, що комісія буде здійснювати свою діяльність не тільки тут, у Києві кататися між офісами, що це є робота, яка точно потребує виїзду в регіони, яка потребує спілкування. І ви знаєте, що якщо ми не будемо комунікувати з цими хлопцями, якщо вони не будуть відчувати нашої поваги до них, до тієї справи, яку зробили, ну я переконаний, що гріш нам ціна як парламентаріям. 
Тому я би просив все-таки підтримати цю річ. Я ще раз кажу, я думаю, що важливість цієї комісії точно не регламентується одним автомобілем.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олег  Михайлович. 
Хто ще хоче виловитись? Нема бажаючих. Значить, тоді фактично ми маємо два проекти рішення нашого. Це перший, який пропонує не погоджувати закріплення службового автомобіля за секретаріатом тимчасової комісії, це, власне, що передбачено проектом, який вам розданий. І друга пропозиція була озвучена Олегом  Михайловичем:  погодитись на закріплення службового автомобіля за секретаріатом тимчасової спеціальної комісії. Так, Олег  Михайлович? 

СИНЮТКА О.М. Так. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так. Тоді я ставлю на голосування в порядку надходження. 
Хто за перший варіант, який передбачає не погоджувати закріплення службового автомобілю, прошу проголосувати та підтримати. 6 - за. Проти? Утримались? 3. Рішення прийнято більшістю. 
Тоді варіант Олега Михайловича уже на голосування не ставиться. 
Шановні колеги! Наступне питання у нас, я думаю, не потребуватиме, скажемо так, великої дискусії. Це про листи народних депутатів… А, ні, це третє питання, про листи народних депутатів Требушкіна та Василенко. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Відпустити, може, Апарат? 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, да. Петре Олеговичу, дякуємо вам, дякую вашим всім колегам. Якщо, звичайно, вже немає необхідності. Ліліє Вікторівно, Валентине Миколайовичу, Світлано Анатоліївно, всім дякуємо. Спасибі. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Сергію Віталійовичу, ми би все ж таки попросили…

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Шановні, будь ласка! Будь ласка! 
Отже, рішення. У нас є дві заяви народних депутатів Требушкіна та Василенко.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Є пропозиція підтримати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Обидві?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Так.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановні колеги, чи потребують ці два питання обговорення? Ні. Тоді я ставлю на голосування проект рішення щодо заяви народного депутата Требушкіна. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
9  -  за. Проти? Немає. Утримались? Немає. 
І ставлю на голосування проект рішення по заяві народного депутата України Василенко. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
За - 9. Проти? Немає. Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно присутніми членами. 
Четверте питання, яке ну не повинно викликати такої дискусії, оскільки це листи наших колег народних депутатів щодо їх реєстрації та участі у пленарних засіданнях. 
Колеги, я все ж таки пропонував би їх не обговорювати, а просто ставити на голосування. Ставлю на голосування проект рішення за листом народного депутата Халімона. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
9 - за. Хто проти? Утримались? Немає.
Щодо листа народного депутата Горенюка Олександра Олександровича. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
9 - за. Проти? Немає. Утримались? Немає.
Рішення щодо листа народного депутата Хоменко. Хто за, прошу підтримати та проголосувати.
9 - за. Проти? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Рішення за листом, про лист народного депутата України Ткаченка. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
9 - за. Проти? Немає. Рішення прийнято одноголосно присутніми.
Рішення про лист народного депутата Янченко. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Олегу Михайловичу, так?
9 - за. Проти? Немає. Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Рішення про лист народного депутата Монастирського. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
8  -  за. Проти?

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Я - за.

КАЛЬЧЕНКО С.В. А, за? Тоді 9 - за. Проти? Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Рішення про лист народного депутата України Негулевського. Хто за, прошу підтримати та проголосувати.
9 - за. Проти? Немає. Утримались? Немає. 
Рішення про лист народного депутата України Безуглої. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Немає. Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно. 
Рішення про лист народного депутата України Літвінова. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 
9 - за. Проти? Утримались? Немає. Рішення прийнято одноголосно.  
Рішення про лист народного депутата України Каптєлова. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто за? За - 9. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Рішення про лист народного депутата Іванова. Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? За - 9. Хто проти? Хто утримався? Немає.
І останній. Про лист народного депутата України Арсенюка. Прошу підтримати та проголосувати. Хто за? Хто проти? Хто утримався? Рішення прийнято одноголосно 9-а присутніми на засіданні.
Колеги, ми вичерпали це питання порядку денного і переходимо до наступного.
Наступне питання порядку денного: про проект Постанови Верховної Ради України "Про зміни у складі Тимчасової слідчої комісії Верховної Ради для проведення розслідування відомостей щодо дотримання вимог законодавства під час зміни власників інформаційних телеканалів (реєстраційний № 2324, Василевська-Смаглюк). 
Пропонується щодо цього законопроекту ухвалити висновок: рекомендувати Верховній Раді України розглянути проект і прийняти його в цілому. Наскільки я розумію, цим проектом постанови пропонується внести зміни до складу Тимчасової слідчої комісії, а саме: увільнити від обов'язків члена Тимчасової слідчої комісії народних депутатів Юраща, Яцик - від фракції Політичної партії "Слуга народу" і обрати до складу комісії народного депутата Неклюдова від фракції "Слуга народу" і Ар'єва від фракції партії "Європейська солідарність". От пропонується такий проект рішення. Прошу висловитися щодо цього питання порядку денного.
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. А як так сталося, що… М0и ж, в принципі, на комітеті розглядали це питання. Як воно так сталося, що доповідач під час доповіді цього питання у Верховній Раді України уникла, і фактично вона ж так доповіла це питання, що Верховна Рада України проголосувала. Ми ж вже зміни ці вносили тут і слухали. Вона що, недочиталася? Знаєте, як в цьому: "Все буквы отгадал, а слово - нет, а слово прочитать не смог". Як так сталося взагалі-то? Поясніть мені. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Зараз це вже складно, але в тому тексті, який був підписаний, він був підписаний в такому варіанті, як, скажімо так, до того моменту, який навіть не був підтриманий на засіданні комітету. Тому після цього виникла потреба уже внести зміни.

ПАПІЄВ М.М. Бо ми зараз фактично не можемо і наступне питання затвердити, бо відповідно до Регламенту у нас не може бути народний депутат України членом двох тимчасових комісій, а тільки однієї. І сьогодні фактично де-факто, тобто ми юридично не можемо зараз схвалити навіть проект постанови по Тимчасовій слідчій комісії по загибелі Гандзюк, тому що у нас тут є порушення прямої норми закону: у нас там пропонуються члени комісії, які вже проголосовані членами інших тимчасових комісій.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Тому пропонується ухвалити такий висновок і запропонувати парламенту прийняти цей проект постанови, внести зміни, увільнити від виконання обов'язків члена комісії двох депутатів від фракції "Слуга народу" і обрати двох нових членів: одного від фракції "Слуга народу" і одного від фракції партії "Європейська солідарність".
Хто ще хоче висловитися?

СИНЮТКА О.М. Є пропозиція підтримати.   

КАЛЬЧЕНКО С.В. Підтримати. Тоді я…

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. А у нас не є це порушенням статті 85-ї? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Це не є порушенням статті 85-ї Регламенту? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. 85-ї? Давайте подивимося. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ну, наприклад, пункт 3-й каже: "Якщо депутатська фракція, депутатська група не запропонувала у встановлений строк представників для роботи в тимчасових спеціальних комісіях, то комісія створюється без участі представників цієї депутатської фракції, депутатської групи". Наскільки я пам'ятаю,  при всій повазі до Олега Михайловича, якого я дуже поважаю, депутатська фракція ЄС не дала кандидатуру Ар'єва, коли створювалася ТСК, коли ми сказали, що вона незаконна. Сьогодні виходить, що вона дійсно незаконна. А тепер додається ця кандидатура. Це є порушенням Регламенту.        

КАЛЬЧЕНКО С.В. То тоді яка ваша пропозиція, Юрію Івановичу? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ніяких. Та комісія, вона в нашому трактуванні незаконна, тому що там є конфлікт інтересів у двох членів ТСК - Ткаченка і Василевської-Смаглюк, це вже порушення Регламенту. А тепер ми ще порушуємо Регламент, додаючи нового члена комісії. Я не підтримую запропонований проект рішення.     

КАЛЬЧЕНКО С.В. Що тоді ви пропонуєте? Яке ми повинні прийняти рішення? 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Взагалі не розглядати це питання. 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Як ми можемо? Воно ж до нас прийшло, Юрію Івановичу. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Відхилити його. 

КАЛЬЧЕНКО С.В.  Ми можемо або підтримати, або можемо повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Повернути.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Значить, друга ваша пропозиція - повернути суб'єкту. 
Власне, те, що спочатку ми обговорювали стосовно проекту постанови народного депутата Кучеренка про скасування. Передбачалося повернути суб'єкту права законодавчої ініціативи. Ми це не підтримали, жоден не проголосував "за", прийняли інше. Але це пропонувалося. 
Значить, правильно я сформулював, Юрію Іванович, вашу пропозицію (щоб я записав, потім же ж треба поставити на голосування) - повернути проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи? Дякую.
Отже, шановні колеги, ми маємо два проекти рішень. І в порядку їх надходження я ставлю на голосування той проект рішення, який пропонує ухвалити висновок - рекомендувати парламенту розглянути цей проект постанови, прийняти його в цілому. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 6 - за. Проти? 1. Утрималися? Ви також проти? Проти - 2. Утрималися - 1. Рішення прийнято більшістю.
Наступне питання порядку денного - це про проект Постанови Верховної Ради "Про утворення Тимчасової слідчої комісії для здійснення парламентського контролю за розслідуванням нападів на Катерину Гандзюк та інших громадських активістів протягом 2017-2018 років".  

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ми хотіли би з цього приводу звернутися до регламентного комітету. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. У нас є автор законодавчої ініціативи? Немає? Немає. У нас не присутня на засіданні народний депутат Бобровська. 
Шановні колеги, вам запропонований проект постанови, яким пропонується ухватили висновок. Які проблеми вказані в цьому висновку? 
Шановний…

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Ми хотіли би  все ж таки з питання комісії звернутися до регламентного комітету. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. З питання утворення комісії може звертатися суб'єкт законодавчої ініціативи - народні депутати. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ми маємо право в рамках звернення громадян звертатися до комітету.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Звертайтеся.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Ось ми і звертаємося. Будь ласка, подивіться.

СТЕРНЕНКО С.В. Шановні народні депутати, кримінальні провадження щодо нападів, зокрема і на мене, є предметом дослідження тимчасової слідчої комісії. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. А можна я продовжу, шановний, не знаю, як вас звуть?! Можна я продовжу ведення засідання комітету?! 

СТЕРНЕНКО С.В. Стерненко Сергій В'ячеславович. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Можна чи ні?! Я вже привертав вашу увагу на те, що якщо ви будете перешкоджати, я змушений буду поставити на голосування рішення про позбавлення вас права бути присутнім. Ви цього добиваєтеся? Уже привертав увагу на це. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Особу, кримінальне провадження щодо нападу на котру є предметом дослідження тимчасової слідчої комісії. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановний, будь ласка!

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  У вас в комісії є людина, яка не може в порядку частини третьої статті 87 Регламенту Верховної Ради бути членом тимчасової слідчої комісії.

КАЛЬЧЕНКО С.В.  В якій "у вас в комісії"? Станьте, будь ласка, там, де ви знаходилися, і послухайте! Я ще не закінчував. 
Шановні колеги - члени комітету, в тому висновку, який вам запропонований, вказується на кілька проблемних моментів, а саме невідповідність вимогам Закону про Регламент того проекту Постанови, який був поданий суб'єктом законодавчої ініціативи. По-перше, двоє тих людей, прізвища яких зазначено, які були вже іншою постановою парламенту включені до складу іншої комісії, а відповідно народний депутат не може входити до складу двох комісій, щойно ми прийняли рішення і тільки рекомендували парламенту прийняти рішення про фактично виключення з тимчасової комісії, в яку внесено народними депутатами Василевською-Смаглюк, Устіновою двох народних депутатів - Яцик та Юращ, але вони запропоновані і до складу цієї комісії. Тому якщо би проблема обмежувалась би тільки цим, ми могли би Верховній Раді запропонувати проект - порядок розгляду цих питань: прийняти, наприклад, спочатку рішення про внесення змін до цієї комісії, а далі розглянути це питання. 
Однак в тому проекті постанови, який вам наданий, який був внесений, фігурує ще одне прізвище - народного депутата Качури, який так само включений до складу іншої комісії. 
Я неодноразово звертався і до керівництва фракції партії "Слуга народу", і до керівництва фракції політичної партії "Голос" з тим, аби цей проект Постанови був відкликаний народним депутатом Бобровською, щоб вона усунула ті недоліки самостійно, а так само з керівництвом фракції партії "Слуга народу". Станом на момент проведення засідання проблеми з цим проектом постанови не усунуті. Через це і проектом висновку пропонується повернути проект постанови суб'єкту права законодавчої ініціативи.
Іще раз привертаю вашу увагу, колеги! Політики чи якихось підкилимових немає, просто нормальне оформлення документів, які подаються суб'єктом законодавчої ініціативи. У мене все.
Прошу, Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Шановний Сергій Віталійович, шановні колеги! Я пропоную все-таки надати слово присутнім тут людям, тому що ми всі знаємо, що рік тому відбулися події, які не просто привели до загибелі людини, які насправді є великою проблемою для всього нашого суспільства. Я переконаний, що ми сьогодні на регламентному комітеті зобов'язані вислухати тих людей, які сьогодні прийшли до нас з якимись пропозиціями, своїми думками, і врахувати під час прийняття рішення. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олег Михайлович. 
Олег Михайлович, а яка ваша думка стосовно проекту висновку, який запропонований? 

СИНЮТКА О.М. Я пропоную спочатку послухати цих…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, Олег Михайлович, ну ми то повинні розглядати передовсім ті документи, які нам надаються. І якщо, скажімо, ми можемо послухати всіх…

СИНЮТКА О.М. Мені би не хотілося думати, Сергій Віталійович…

КАЛЬЧЕНКО С.В. А? 

СИНЮТКА О.М. Мені би не хотілося думати, що це представники політичної партії "Слуга народу" спеціально подали цих людей. Мені би хотілося просто думати, що вони, можливо, не знають Регламенту. Але мені це дуже прикро, тому що ми розглядали тут дуже багато різного щодо створення тимчасових слідчих комісій і жодного разу таких питань не виникало. І чомусь це питання виникло уже аж при створенні тимчасової слідчої комісії про розслідування резонансного вбивства Каті Гандзюк. І мене це наводить на справді якісь такі темні думки, не хотілося би ці темні думки тут озвучувати. Тим паче, мені все одно прикро, коли представники політичної партії "Слуга народу" не голосують за виділення автомобіля для комісії, яка буде розглядати питання ветеранських організацій. І мене це все наводить на зовсім погані думки. І я не хотів би…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олегу Михайловичу, а чим Тимчасова комісія з питань ветеранів, секретаріат Тимчасової комісії з питань ветеранів відрізняється від секретаріату будь-якої іншої комісії?

СИНЮТКА О.М.  Я вважаю, що  всім, хто потребує в роботі службові автомобілі, їм треба такі автомобілі надавати, тому що це, я перепрошую, не возять народних депутатів з дому додому, а я переконаний, що це використовують для службових потреб. Тим паче, для службових потреб комісії, яка займається ветеранськими організаціями. 
Тому я прошу надати цим людям слово для того, щоб вони донесли свою інформацію.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олегу Михайловичу.
Прошу, Михайле Миколайовичу.

ПАПІЄВ М.М. Дякую. Шановні колеги! Ну ми ж то розуміємо, що це питання якось зараз захочуть політизувати, тому що регламентний комітет, він абсолютно не вивчає доцільність створення комісії. На мій погляд, і ми підтримуємо те, що така комісія має бути - тимчасова слідча комісія. І щоб активісти і присутні знали, що комітет розглядає всі документи, які подані нам, на предмет відповідності Регламенту. І не може комітет схвалити якесь інше рішення і не викладати його у висновку, коли 3 народних депутати України, які пропонують це, є членами інших комісій. 
Але для того щоб не політизувати це питання, я би рахував за доцільне, щоб надати висловитись присутнім тут ініціаторам і хто підтримує  постанову цю, щоб нас не звинувачували після цього в тому, чого немає, що ми там не захотіли послухати. Вони ж прийшли спеціально. Давайте послухаємо, давайте врахуємо їхнє побажання і знайдемо якийсь механізм вирішення цієї проблеми.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прошу, хто ще хоче висловитися, колеги? 
Таким чином є пропозиція Олега Михайловича, Михайла Миколайовича надати слово присутнім на засіданні. Я не знаю, як ми їх назвемо - активісти, представники громадських організацій, адвокати.
Ставлю на голосування тоді пропозицію. Михайле Миколайовичу, скільки часу ви пропонуєте надати їм для виступу?

ПАПІЄВ М.М. Нехай визначиться той, хто виступить. 

ЧУМАК Б. 10 хвилин, якщо можна. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні, не 10. У нас 10 хвилин… У нас Генпрокурор…

ЧУМАК Б. 3 хвилини. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, шановні колеги, тоді ставлю на голосування пропозицію надати слово представнику громадськості з питань створення тимчасової слідчої комісії, реєстраційний номер 2302. Хто за, прошу підтримати та проголосувати. Хто проти? Утримався? Немає. Рішення прийнято одноголосно.
Будь ласка, шановний, не знаю, як вас звуть, представтесь, будь ласка. Маєте 3 хвилини. 

ЧУМАК Б. Добрий день! Мене звати Чумак Богдан. Я представник    ініціативи "Хто замовив Катю Гандзюк?" Ми би хотіли звернутися до регламентного комітету з наступним зверненням. Вчора була річниця вбивства Катерини Гандзюк. Вже рік ми чуємо чисельні обіцянки, що замовники будуть покарані. Більше того, окрім цього, українці по Україні,  по всьому світу згадували про інші напади на громадських активістів. 
Я думаю, вам відомо, що за минулий рік відбувалася безпрецедентна серія нападів - це 55 нападів на громадських активістів. Серед них п'ятеро закінчилися вбивствами цих активістів. 
В минулому році, якраз рівно рік тому, громадськість вже зверталася до Верховної Ради створити Тимчасову слідчу комісію у справі розслідування нападів на Катерину Гандзюк та інших громадських активістів. Ця комісія  була створена і вона навіть працювала 6 місяців. Вона провела три виїзних засідання, зробила дуже багато, отримала матеріали, в тому числі, шляхом звернень до правоохоронців. Крім цього було виявлено ряд порушень з боку правоохоронців під час розслідування справ нападів на активістів. 
Але після того, як був затверджений в липні звіт цієї Тимчасової слідчої комісії, коли ще  функціонувала Верховна Рада восьмого  скликання, правоохоронцями не були зроблені висновки. Більше того, дуже багато жертв нападів та їх родини мають побоювання, що такі напади будуть продовжені.
 Окрім того, що ви назвали, що є ряд конфліктів інтересів з боку представників партії "Слуга народу", також є інша фракції, яка також  свідомо саботує створення цієї слідчої комісії, це є фракції "Опозиційна платформа - За життя",  яка висуває людину - народного депутата Іллю Киву, який не може бути у складі цієї Тимчасової слідчої комісії. Адже відповідно до частини третьої статті 87 Регламенту Верховної Ради України до складу тимчасової слідчої комісії не може входити народний депутат, який був або є учасником судового процесу, в якому учасником були або є державний орган, орган місцевого самоврядування, посадові і службові особи, а також окремі громадяни, щодо яких згідно із завданням повинно  проводитися розслідування тимчасової слідчої комісії. Також якщо він матиме у разі обрання інший реальний чи потенційний конфлікт інтересів з питань, для розслідування яких створюється відповідна комісія. 
Ілля Кива був учасником судового процесу на захист честі і гідності Катерини Гандзюк, коли вона ще була жива і перебувала в лікарні після нападу на неї. Суд постановив, що Ілля Кива сказав щодо неї неправду і він має перед нею вибачитися. Тобто людина має реальний конфлікт інтересів з людиною, чия справа має бути предметом розгляду цієї комісії. 
Також само він має конфлікт інтересів з Сергієм Стерненко, який тут зараз знаходиться і може передати рішення суду стосовно його та Киви, це теж підтверджує наявний конфлікт інтересів. 
Ми звертаємось до регламентного комітету з проханням розглянути це питання. Адже якщо навіть зараз ви завертаєте цю постанову, то в новій постанові "Опозиційна платформа - За життя" знову висуне Киву і у нас знову буде це питання. І так можна просто ходити по колу. Ми просимо вас вирішити ще питання щодо конфлікту інтересів Іллі Киви стосовно цієї комісії.  
Дякую. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую.
Шановні колеги, для уточнення, я не пам'ятаю, щоб хтось з присутніх чи я особисто говорив про наявність конфлікту інтересів у тих народних депутатів,  які запропоновані від фракції партії "Слуга народу". Я говорив, що ці народні депутати уже включені до складу інших комісій. Це не конфлікт інтересів, це просто обмеження, яке не дозволяє народному депутату бути членом іншої комісії.
Є ще інші думки стосовно проекту цього рішення? Якщо нема, тоді ставлю на голосування проект рішення про проект Постанови Верховної Ради України про утворення Тимчасової слідчої комісії (реєстраційний № 2302), яким пропонується ухвалити висновок, і повернути проект постанови (реєстраційний № 2302) суб'єкту права законодавчої ініціативи без розгляду на пленарному засідання. Прошу підтримати та проголосувати.
Хто за? За - 9. Хто проти? Хто утримався? Немає.
Рішення прийнято одноголосно.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Вибачте, а можна уточнення? Коли наступне засідання регламентного комітету по цьому питанню?  

КАЛЬЧЕНКО С.В. Шановний, вам до відома, з великою повагою до вас, регламентний комітет розглядає ті питання, які надходять до нього. Коли буде внесено будь-яким суб'єктом законодавчої ініціативи, будь-яким депутатом, в тому числі і депутатом Бобровською, яка мала можливість, бо з її помічниками говорили і вчора, і сьогодні, і з керівництвом фракції і вчора, і сьогодні, якщо люди не хочуть зробити так, як потрібно, а шукають приводу зробити або шукають інших можливостей, я не знаю.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ.  Мені просто цікаво, чи буде засідання швидко проведено чи може тягнутися? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Воно буде проведено тоді, коли воно буде проведено. Наступний тиждень у нас - сесійний тиждень, засідання комітету у нас заплановано на середу. У середу буде проведено. Ну, все.

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Дякую.
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Наступне питання порядку денного, шановні колеги, це рішення про висновок комітету на відповідність оформлення реєстрації вимогам закону, Регламенту законопроекту (реєстраційний № 2260).
Ми не є головним комітетом, але надійшов до нас цей законопроект, і проектом рішення пропонується ухвалити експертний висновок.
Шановні колеги, я продивився цей законопроект, він дуже великий. Він, скажімо, і в контексті в тому числі нашого Закону про внесення (як там він у нас називався, який прийнятий в цілому) пропозицій, поправок в електронній формі. Цей законопроект передбачає можливість реалізації депутатом права на депутатське звернення, електронне депутатське звернення - це те, що стосується Закону "Про статус народного депутата". І цим же законом вносяться зміни до багатьох інших законів. От пропонується комітету ухвалити такий висновок. 
Хтось хоче висловитися? Будь ласка.
Якщо немає, тоді ставлю на голосування цей проект рішення про висновок комітету, яким пропонується ухвалити експертний висновок і направити його Комітету з питань організації державної влади, місцевого самоврядування як профільному комітету. Прошу підтримати та проголосувати. 
Хто за? За - 8. Хто проти? Немає. Хто утримався? Немає. 
Для  стенограми: зараз в залі присутні 8 членів комітету.
Наступне питання порядку денного. Про заяву народного депутата України Луценко про дострокове припинення її депутатських повноважень.

ПАПІЄВ М.М. А послухати? Може, на неї хто тисне. Це дуже важливе питання, народний депутат України. 

ГОЛОС ІЗ ЗАЛУ. Обраний. 

ПАПІЄВ М.М.' Обраний. Я не думаю, що зал переконає хтось голосувати за це.    

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я знаю, що зараз мене буде критикувати Юрій Іванович, але в нашій практиці, уже комітету нашого скликання, був розгляд аналогічного питання за відсутності народного депутата України. Ми розглядали заяву народного депутата Коваленко за її відсутності. Коваленко Анна. 

НЕХОЦА М.В. Є помічник народного депутата Луценко. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре, дякуємо. 

ПАПІЄВ М.М. Ви нас можете заспокоїти? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ну підстави, Михайле Миколайовичу, погіршення стану здоров'я. 

ПАПІЄВ М.М. Це не під тиском писалося? 

ПОМІЧНИК НАРОДНОГО ДЕПУТАТА. Ні. 
Дійсно, у Ірини Степанівни зараз погіршився стан здоров'я.  

ПАПІЄВ М.М. Тобто спокійно, без тиску.

ПОМІЧНИК НАРОДНОГО ДЕПУТАТА. Без жодного тиску. Це її свідоме рішення. 

ПАПІЄВ М.М. Ніхто не вимагав? Власноручно? Ірина Степанівна власноручно в нормальному стані з світлою головою це все писала? 

ПОМІЧНИК НАРОДНОГО ДЕПУТАТА. Зі світлою.

ПАПІЄВ М.М. А ми не проголосуємо. Так і передайте Ірині Степанівні. Треба 226 голосів. Минулого скликання теж у нас теперішній міністр житлово-комунальних послуг Альона Бабак написала заяву так же, в цей же період, як і Ірина Степанівна, так вона і доходила всю Верховну Раду, бо не знайшлося 226 голосів.     
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Хто ще хотів би висловитися щодо цього питання? Якщо ні, тоді я ставлю на голосування проект рішення, яким пропонується внести народними депутатами України членами нашого комітету на розгляд парламенту проект Постанови про дострокове припинення повноважень народного депутата України Луценко Ірини Степанівни. Рекомендувати Верховній Раді прийняти його в цілому. 
Хто за, прошу підтримати.

ПАПІЄВ М.М. Як це прийняти в цілому? Я ні, я буду голосувати проти. Ірина Степанівна такого рівня фаховості людина, у нас практично немає…

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, у вас альтернативний проект рішення? 
Ви знаєте, є така фраза, от для чого говорити під руку? 

ПАПІЄВ М.М. Я не буду голосувати.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ви не голосуєте? 
Хто за, прошу підтримати та проголосувати. 8 - за. Хто проти? 1. Утрималися? Немає. Рішення прийнято більшістю. 
Шановні колеги, у нас ще лишилося в порядку денному питання "Різне". 
Михайло Миколайович хотів оформити свою пропозицію - звернення до Керівника Апарату. Є щось, що ви хочете, щоб ми проголосували, Михайле Миколайовичу?

ПАПІЄВ М.М. Ми вже другий раз поспіль розглядаємо це питання. Присутній керуючий справами. Він зараз ще в статусі першого заступника, так? Так. 
На сьогодні на комітеті виявлені серйозні недоліки, починаючи з того, що несвоєчасне оформлення, що ми зверталися, немає реагування, немає цього всього. І ми звертаємося до Керівника Апарату Верховної Ради України, якого ми призначили, з тим, щоб він звернув свою увагу на позицію комітету стосовно необхідності кадрового підсилення цих ділянок роботи, а саме посади керуючого справами і посади головного бухгалтера. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайле Миколайовичу, давайте, ви оформіть.

ПАПІЄВ М.М. …необхідність звернення стосовно кадрового підсилення цих ділянок роботи, а саме посад керуючого справами і посади головного бухгалтера. А юридично я викладу це відповідно до норм…   

КУЛЬТЕНКО А.В.  А що таке "кадрове підсилення"?

ПАПІЄВ М.М. Це їхня заміна. Але я викладу правильно, толерантно. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я от не знаю, Михайло Миколайович, стосовно головного бухгалтера. Ну, бухгалтер, його завдання - виплатити гроші, коли у нього є резолюція керівника. 

ПАПІЄВ М.М. Кажу вам, що головний бухгалтер, коли вона починає (чомусь промовчали народні депутати України), коли головний бухгалтер дозволяє собі розказувати, що мають робити народні депутати України і що ними не зроблено, як вони мають розподіляти ці кошти, то це хамство в чистому вигляді. І допускати такого не можна.  Її функції абсолютно інші і посадові обов'язки абсолютно інші, ніж робити зауваження народним депутатам України. Я ще раз кажу: такі зауваження вона може робити чоловіку на кухні або ще комусь. А на засіданні комітету робити зауваження народним депутатам України - це не входить в повноваження і взагалі в етику головного бухгалтера. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Олег Михайлович. 

СИНЮТКА О.М. Сергій Віталійович, Михайло Миколайович, я, чесно кажучи, Боднара бачу третій раз в житті, а бухгалтера бачу перший раз в житті. Але я почув сьогодні, що в п'ятницю у нас приступив до роботи новий Керівник Апарату. Ну, тут всі люди з досвідом, зі стажем, і в тому числі зі стажем керівника. Є святе правило: якщо ми довірили людині очолювати певний підрозділ, то цій людині треба дати право, щоб ця людина визначилася. Якщо ця людина визначиться, що вона хоче працювати з цими людьми, хай працює. Все одно вона буде за це відповідати. Якщо ця людина визначиться, що вона не хоче працювати з цими людьми, значить, треба допомогти. Бо якщо ми першій особі, Керівнику Апарату, дали вотум довіри, то хай вона визначається. Ну, так завжди, Михайло Миколайович, тим паче, з вашим досвідом керівництва ви точно розділяєте мою думку. 

ПАПІЄВ М.М. Так вони ж не хочуть писати заяву. З моїм досвідом вони б вже написали заяву… Він же, бачите, сидить і не хоче усвідомити…

СИНЮТКА О.М. Тому я вважаю, що тут в першу чергу треба поговорити з Керівником Апарату і підтримати думку Керівника Апарату, Сергій Віталійович, без запрошення його сюди на комітет, просто це треба проговорити.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Олег Михайлович. 
Михайло Миколайович, то ви наполягаєте на тому, щоб ми голосували?

ПАПІЄВ М.М. Голосували і щоб ми підсилили позицію Керівника Апарату Верховної Ради України, тому що, ну, якби-то, якщо нове керівництво прийшло, новий склад Верховної Ради України, людина мала би зрозуміти сама, що її час вже минув і треба шукати десь своє примінення, а отак от чіплятися зубами за крісло… І зараз процедура: поки перевірка, поки це, потім два місяці на попередження, потім ще, ще, ще. Давайте ми Керівнику Апарату Верховної Ради України підсилимо і допоможемо, щоб він міг набрати нормальну команду, це його право, і працювати тут, а не з залишками оцих попередніх саботажників. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Михайло Миколайович, а давайте от до наступного засідання ви підготуєте листа Керівнику Апарату. Ми попросимо, Марія Василівна розішле всім членам комітету, ми його розглянемо і… Да? Прекрасно.. Підтримується така ідея? Підтримується. Добре. 
Прошу.

ПАПІЄВ М.М. Абсолютно готовий. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да? 

ПАПІЄВ М.М. Да. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Прекрасно. Підтримується така ідея? Підтримується. Добре. 
Прошу. 

МАРЧЕНКО Л.І. Можна попросити наших колег зайняти ті місця, що були. Якось негармонійно це виглядає насправді.     

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні, не можна. 
У мене інша пропозиція. На минулому засіданні, коли я попросив  залишити тут мої місця, і це моя принципова позиція, Сергій Віталійович сказав, що йому там некомфортно і він хоче перейти сюди. Але чомусь він  слова не дотримав.

КАЛЬЧЕНКО С.В. Я прийшов і, чесно кажучи, не думав, що у нас сьогодні такі питання, які викличуть таку атракцію, увагу. Я думав, що сьогодні у нас просто буде таке робоче засідання. Я бачу, що ніколи не можна передбачати щось.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене пропозиція. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Так, так, Юрій Іванович.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. У мене пропозиція відносно організації роботи засідань нашого комітету і дотримання дисципліни і порядку в комітеті. Мені так здається, що не може бути наша робота, наше засідання як прохідний двір. І не потрібно нам тут влаштовувати мітинги, що хто хоче, той і приходить. Я думаю, що у нас достатньо фаховий секретаріат комітету, що, скажімо, можна чітко організувати роботу, що тут у залі мають бути присутні члени комітету, працівники секретаріату і помічники народних депутатів. Всі інші запрошуються сюди в зал по мірі розгляду питання. І думаю, що від цього виграють всі, і це буде фахово і дисципліна… 
Михайло Миколайовичу, я вас не перебивав, будь ласка.
Тому що оці мітинги, які влаштували по Каті Гандзюк, да, ми знаємо  всю цю трагедію, цю проблему і багато чого іншого, не будемо говорити. Але я знаю, наприклад, деяких персонажів, які тут були. Я не боюся, так, навіть той же Карась, який стояв у мене за спиною, я знаю його неадекватність, тої людини, я не боюся. Крім того, що я граю в хокей, я ще займаюся рукопашним боєм, я би справився б тут з усіма. 

ПАПІЄВ М.М. Почалися погрози. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Ні, ні, я просто кажу.
Але просто люди, які приходять сюди, на нашу роботу, і влаштовують мітинги, це не повинно бути. Так що це моя пропозиція. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Дякую, Юрій Іванович. 
Я вам відверто кажу, я був вже готовий ставити на голосування пропозицію про позбавлення можливості… Можливо, вони тільки цього і чекали. Але ви розумієте, Юрій Іванович, якщо люди сюди приходять, у мене презумпція: це вони або акредитовані представники засобів масової інформації, або їм хтось замовив перепустку, або вони мають перепустки помічників народних депутатів. Ну в якому вони ще статусі тут можуть бути?  

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Отуди, будь ласка, в коридор, нехай ходять. Сюди - ні. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Ні. Тут же може бути присутній помічник народного депутата. Ми у них не питали. Вони ж сказали "активісти".  Я маю на увазі, як вони сюди попали фізично.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Сюди, в зал, їх мають запрошувати. 

НЕХОЦА М.В. Ми їх не запрошували. 
 
КАЛЬЧЕНКО С.В. А ми їх не запрошували. Отак, якби вони не кричали, спокійно б собі відбули би, да і пішли би з богом.

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. То тим більше вони не повинні бути. 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Добре. Шановні колеги, дякую всім за роботу. Сьогодні  у нас трошки затяглося. Дякую. 

ЗАГОРОДНІЙ Ю.І. Я так і не зрозумів, з моєї пропозицією погоджуємося чи ні? 

КАЛЬЧЕНКО С.В. Да, погоджуємося. 
Дякуємо. Тоді засідання закрито. Дякую. 

